# 権力分立

* 政党国家化

→　議院内閣制では議会の多数党が内閣を組織する

→　内閣不信任案の可決という形での議会による内閣の責任追及の仕組みは実行的に機能しなくなった。

# 第一章　天皇

```
第1条（天皇の地位・国民主権）　
天皇は、日本国の象徴であり日本国民統合の象徴であつて、
この地位は、主権の存する日本国民の総意に基く。
```

```
第2条
皇位は、世襲のものであつて、国会の議決した皇室典範の
定めるところにより、これを継承する。
```

```
第3条
天皇の国事に関するすべての行為には、内閣の助言と承認
を必要とし、内閣が、その責任を負ふ。
```

```
第4条

1項　天皇は、この憲法の定める国事に関する行為のみを
行ひ、国政に関する権能を有しない。

2項　天皇は、**法律**の定めるところにより、その国事
に関する行為を委任することができる。
```

```
第5条
皇室典範の定めるところにより摂政を置くときは、摂政
は、天皇の名でその国事に関する行為を行ふ。
```

皇室典範16条

1項　

2項　天皇が精神もしくは身体の重患または重大な事故に
より、国事に関する行為をみずからすることができない
ときは、皇室会議により、摂政をおく。

```
第6条

1項　天皇は、国会の指名に基いて、内閣総理大臣を任命
する。
```

→　国会の意思に拘束された儀礼的・名目的な行為にすぎない。

```
2項　天皇は、内閣の指名に基いて、最高裁判所の長たる
裁判官を任命する。
```

✖︎ 天皇は、最高裁判所の長たる裁判官を任命する。

✖︎ 内閣総理大臣は、最高裁判所の長たる裁判官を任命する。

* 大日本帝国憲法6条

「天皇ハ法律ヲ裁可シ其ノ公布及執行ヲ命ス」に対し、日本国憲法は、天皇の「裁可権」を認めていない。

裁可：君主が臣下からの提出を自ら裁量・許可すること。

```
7条

天皇は、内閣の助言と承認により、国民のために、左の
国事に関する行為を行ふ。

1項　憲法改正、法律、政令及び条約を公布すること。
2項　国会を召集すること。
3項　衆議院を解散すること。
4項　国会議員の総選挙の施行を公示すること。
5項　国務大臣及び法律の定めるその他の官吏の任免
並びに全権委任状及び大使及び公使の信任状を認証
すること。
6項　大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を
認証すること。
7項　栄典を授与すること。
8項　批准書及び法律の定めるその他の外交文書を
認証すること。
9項　外国の大使及び公使を接受すること。
10項　儀式を行ふこと。
```

✖︎ 法律の公布は天皇の国事に関する行為である。

✖︎ 予算の公布は天皇の国事行為とされている。

✖︎ 国務大臣の任免は天皇の国事行為とされている。

✖　国会の特別階の召集は、内閣の権能である。

```
68条

1項　内閣総理大臣は、国務大臣を任命する。但し、その
過半数は、国会議員の中から選ばれなければならない。

2項　内閣総理大臣は、任意に国務大臣を罷免することが
できる。
```

```
73条　内閣は、他の一般行政事務の外、左の事務を行ふ。

1項　法律を誠実に執行し、国務を総理すること。
2項　外交関係を処理すること。
3項　条約を締結すること。但し、事前に、時宜によつては
事後に、国会の承認を経ることを必要とする。
4項　法律の定める基準に従ひ、官吏に関する事務を掌理
すること。
5項　予算を作成して国会に提出すること。
6項　この憲法及び法律の規定を実施するために、政令を制定
すること。但し、政令には、特にその法律の委任がある場合を
除いては、罰則を設けることができない。
7項　大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を決定する
こと。
```

✖︎ 天皇は、国会の承認を経て条約を締結する。

```
69条

内閣は、衆議院で不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を
否決したときは、10日以内に衆議院が解散されない限り、総辞職
をしなければならない。
```

✖︎ 天皇は、内閣の助言と承認を経ずに、国事行為として衆議院議員選挙の公示を行うことができる。

```
88条

すべて皇室財産は、国に属する。すべて皇室の費用は、予算に
計上して国会の議決を経なければならない。
```

# 第四章　国会

```
憲法41条（国会の地位、立法権）
国会は、国権の最高機関であつて、国の唯一の立法機関である。
```

* 議会の立法権の本質は、**国民の権利を制限したり義務を課したりする法規範の制定であると考えられてきた**。


```
43条

1項　両議院は、全国民を代表する選挙された議員でこれを組織
する。
```

→　大日本帝国憲法では採用されていなかった。

✖︎　大日本帝国憲法でも採用されている。

* 「政党は、国民がその政治的思想を国政に反映させ実現するための最も有効な媒体である。」（最判昭63.12.20）

→　**議員は、所属政党の党議拘束に服し、その政策決定に従って行動することにより、国民の代表者としての実質を発揮する**。

✖︎　議員が政党の党議拘束に服することは、憲法上許されないものとされている。

* **議員が所属政党から「離脱した」ことによって自動的に議員資格を失うものとはされていない**。

✖︎　所属政党から離脱したときは自動的に議員としての資格を失う。

* **国民は代表機関（国会）を通じて行動し、代表機関は国民意思を反映するものとみなされるという趣旨の政治的な意味である**と解される（政治的代表説）。

1. 自由委任の原則

1. 命令委任の禁止



2項　両議院の議員の定数は、法律でこれを定める。


```
73条

6号　内閣は、憲法および法律の規定を実施するために、
政令を制定することができる。
```

＝　内閣は、実質的にみて、立法権を行使することがある。

* **政令**：内閣の定める命令。

* 立法とは、一般的・抽象的法規範であると一般的に解されているが、一般性・抽象性を欠いた処分的法律であっても、権力分立の核心を侵さず、社会国家にふさわしい実質的・合理的な取扱いの違いを設定する趣旨のものであれば認められるとする見解も有力である。

* 内閣の発する政令は、法律を執行すためのものか、法律の具体的な委任に基づくものでなければならない。**緊急の必要がある場合、国会の事後の承認を条件に、そのような定めを政令で行うことは、国会中心立法の原則に違反し許されない。**

* 小選挙区制は、選挙を通じて国民の総意を議席に反映させる一つの合理的方法ということができ、これによって選出された議員が全国民の代表であるという性格と矛盾抵触する者ではないと考えられる。

```
49条
両議院の議員は、法律の定めるところにより、国庫から
相当額の歳費を受ける。
```

✖︎　両議院の議員は、在任中、これを減額することはできない

```
50条

両議院の議員は、法律の定める場合を除いては、国会の
会期中逮捕されず、会期前に逮捕された議員は、その議院
の要求があれば、会期中これを釈放しなければならない。
```

✖︎ 両議院の議員は、国会の会期中逮捕されず、・・・

```
国会法33条

各議院の議員は、院外における現行犯罪の場合を除いては、
会期中その院の許諾がなければ逮捕されない。
```

```
51条

両議院の議員は、議院で行つた演説、討論又は表決について、
院外で責任を問はれない。
```

✖︎　国務大臣は、議院で行つた演説、討論又は表決について、院外で責任を問はれない。

→　「**地方議員の発言についても、いわゆる免責特権を憲法上保障しているものと解すべき根拠はない**。」としている。（最大判昭42.5.1）

```
公職選挙法97条の2

衆参両議院の比例代表選出議員に欠員が出た場合には、
当選順位に従い繰上補充が行われる。

公職選挙法98条3項

```

```
52条

国会の常会は、毎年一回これを召集する。
```

×　毎年2回これを招集する。

```
国会法2条

常会は、毎年1月中に召集するのを常例とする。
```

```
国会法11条

国会法の規定によれば、臨時会および特別会の会期は、
両議院一致の議決で、これを定める。

国会法12条

1項
```

✖︎　会期の決定は、議院の権能である

→　会期の決定は、**両議院の議決**の一致による国会の権能である。

```
53条

内閣は、国会の臨時会の召集を決定することができる。
いづれかの議院の総議員の4分の1以上の要求があれば、
内閣は、その召集を決定しなければならない。
```

✖︎　5分の1

```
54条

1項　衆議院が解散されたときは、解散の日から40日以内に、
衆議院議員の総選挙を行ひ、その選挙の日から30日以内に、
国会を召集しなければならない

2項　衆議院が解散されたときは、参議院は、同時に閉会と
なる。但し、内閣は、国に緊急の必要があるときは、
参議院の緊急集会を求めることができる。

3項　前項但書の緊急集会において採られた措置は、臨時の
ものであつて、次の国会開会の後10日以内に、衆議院の同意
がない場合には、その効力を失ふ。
```

* 衆議院解散

→ 解散の日から40日以内に、衆議院議員総選挙

→ その30日以内に、国会を召集

* 衆議院解散

→ 参議院は同時に閉会

→　国に緊急の必要

→　参議院の緊急召集を求めることができる。

✖︎　参議院議員の4分の1以上の要求があった場合、内閣により召集が決定される。

* 解散時に参議院の緊急集会で採られた措置

→ 次の国会後10日以内に、衆議院の同意がない場合

→ 効力を失う。

```
国会法

68条　会期中に議決に至らなかつた案件は、後会に継続しない。
```

✖︎　後会に継続するのが慣例である








```
59条

1項　法律案は、この憲法に特別の定める場合を除いては、
両議院で可決したとき法律となる。

2項　衆議院で可決し、参議院でこれと異なつた議決をした
法律案は、衆議院で出席議員の3分の2以上の多数で再び可
決したときは、法律となる。

3項　前項の規定は、法律の定めるところにより、衆議院が、
両議院の協議会を開くことを求める。

4項　参議院が、衆議院の可決した法律案を受け取つた後、
国会の休会中の期間を除いて60日以内に、議決しないときは、
衆議院は、参議院がその法律案を否決したものとみなすこと
ができる。
```

* 衆議院の優越

1. 法律案の可決

2. 予算の議決

3. 条約の承認

4. 内閣総理大臣の指名

* 衆議院で可決

→　参議院でこれと異なった議決をした法律案

→　衆議院で出席議員の**3分の2以上**の多数で再び可決したときは、法律となる。

* 衆議院で可決　→ 参議院でこれと異なった議決

→ 両院協議会を**開くことを求めることができる**。

✖︎ 両院協議会を必ずしも開かなくともよい。

```
60条

1項　予算は、さきに衆議院に提出しなければならない。

2項　予算について、参議院で衆議院と異なつた議決を
した場合に、法律の定めるところにより、両議院の
協議会を開いても意見が一致しないとき、又は参議院が、
衆議院の可決した予算を受け取つた後、国会休会中の
期間を除いて30日以内に、議決しないときは、衆議院の
議決を参議院の議決とする。
```

* 参議院で衆議院と異なった議決をした場合には、両院協議会を**開かなければならない**。

```
61条

条約の締結に必要な国会の承認については、前条第2項の
規定を準用する。
```

* 条約の承認　→ 両院協議会を**開かなければならない**。

✖︎　両院協議会を必ずしも開かなくてもよい。

```
67条2項
内閣総理大臣の指名について、衆議院と参議院とか異なった指名の議決をした場合には、両院協議会を**開かなければならない**。
```

```
憲法61条・60条2項
条約の承認について、衆議院と参議院とが異なった議決をした場合には、両院協議会を開かなければならない。
```

×　両院協議会を必ずしも開かなくてよい。





```
憲法45条（衆議院議員の任期）
衆議院議員の任期は、4年とする。但し、衆議院解散の場合には、その期間満了前に終了する。
```

* 実際の運用では、解散による総選挙がほとんど。

×　実際の運用では、任期満了による総選挙が過半数を占め、解散による総選挙は例外となっている。

```
憲法46条（参議院議員の任期）
参議院議員の任期は、6年とし、3年ごとに議員の半数を改選する。
```








```
55条
両議院は、各々その議員の資格に関する争訟を裁判する。但し、議員の議席を失はせるには、出席議員の3分の2以上の多数による議決を必要とする。
```

```
56条
1項　両議院は、各々その総議員の**3分の1以上**の出席がなければ、議事を開き議決することができない
```

×　4分の1以上

```
2項　両議院の議事は、この憲法に特別の定のある場合を除いては、出席議員の**過半数**でこれを決し、可否同数のときは、議長の決するところによる
```

×　3分の2以上

```
57条
1項　両議院の会議は、公開とする。但し、出席議員の**3分の2**以上の多数で議決したときは、**秘密会**を開くことができる
```

×　過半数

```
3項　出席議員の**5分の1**以上の要求があれば、各議員の表決は、これを会議録に記載しなければならない
```

```
58条
2項　両議院は、各々その会議その他の手続及び内部の規律に関する**規則**を定め、又、院内の秩序をみだした議員を懲罰することができる。但し、議員を**除名**するには、出席議員の**3分の2以**上の多数による議決を必要とする
```

＝　**議院規則制定権**：憲法上、両議院の自主的な立法に委ねられている（議院の権能）

×　議事運営について「国会法の制定を予定している」

```
61条
条約の締結に必要な国会の承認については、前条第二項の規定を準用する。
```

→　出席議員の**過半数**でこれを決し（56条2項）

```
62条
両議院は、各々**国政に関する調査**を行ひ、これに関して、証人の出頭及び証言並びに記録の提出を要求することができる
```

＝　国勢調査の行使は、議院の権能である

```
64条（弾劾裁判所）
1項　国会は、罷免の訴追を受けた裁判官を裁判するため、両議院の議員で組織する**弾劾裁判所**を設ける
```

→　国会は、司法権を行使することができる

→　裁判官の弾劾は、国会によって設置された弾劾裁判所の権能である

```
2項　弾劾に関する事項は、法律でこれを定める
```

# 第五章内閣

```
66条

1項　内閣は、法律の定めるところにより、その首長
たる内閣総理大臣及びその他の国務大臣でこれを組織
する。
```

→　日本国憲法は、内閣総理大臣をもって「内閣の首長」と定め、強い地位・権能を与えている。

```
2項　内閣総理大臣その他の国務大臣は、文民でなけ
ればならない。
```

```
3項　内閣は、行政権の行使について、国会に対し
連帯して責任を負う。
```

国会　＝　衆議院および参議院

✖　内閣は、参議院に対しては連帯責任を負わない。

**責任**　＝　政治責任　であるとされている

* 66条の趣旨

1. 内閣全体に対する事柄　→　内閣が連帯して責任を負う

1. 各国務大臣に関する事柄　→　各国務大臣が個別的に責任を負う

```
大日本帝国憲法55条1項

「国務各大臣ハ天皇ヲ輔弼シ其ノ責ニ任ス」
```

✖　明治憲法では、君主に対する内閣の「連帯責任」のみが規定されており

→　内閣については規定すらなかった。

```
67条

1項　内閣総理大臣は、国会議員の中から国会の議決
で、これを指名する
```

✖　必ずしも国会議員であることを要しない

✖　内閣総理大臣は、衆議院議員の中から

```
68条

1項　内閣総理大臣は、国務大臣を任命する。但し、
その過半数は、国会議員の中から選ばれなければなら
ない
```

✖　国務大臣は、・・・、天皇が任命する

✖　国会議員の同意を得て国務大臣を任命するが、

→　内閣総理大臣が国務大臣を任命するのに、国会の同意を得ることを要しない。

* 国務大臣の過半数を**参議院議員**が占めることも許容されている

```
2項　内閣総理大臣は、任意に国務大臣を罷免する
ことができる。
```

✖　問責決議によらなければ罷免されない。

✖　法律の定めるところに従い、罷免することができる

```
72条
内閣総理大臣は、内閣を代表して議案を国会に提出し、
一般国務及び外交関係について国会に報告し、並びに
行政各部を指揮監督する。
```

内閣総理大臣

→　内閣を代表して議案を国会に提出

→　一般国務および外交関係について国会に報告

→　行政各部の指揮監督する

```
74条

法律及び政令には、すべて主任の国務大臣が署名し、
内閣総理大臣が連署することを必要とする。
```



```
75条

国務大臣は、その在任中、内閣総理大臣の同意がなけ
れば、訴追されない。但し、これがため、訴追の権利
は、害されない。
```

✖　国務大臣は、その在任中、逮捕されない。

訴追：検察官が刑事事件について公訴を提起し、それを遂行すること。広く身体の拘束を伴う公権力の行使のこと。

✖　内閣の同意

## 内閣の総辞職

```
69条

内閣は、衆議院で不信任の決議案を可決し、又は信任
の決議案を否決したときは、10日以内に衆議院が解散
されない限り、総辞職をしなければならない。
```

✖　内閣総理大臣は、衆議院で不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を否決したときは、10日以内に衆議院が解散されな限り、単独で責任を負い、辞職しなければならない。

✖　内閣は、衆議院で不信任の決議案が可決されたとき、直ちに総辞職しなければならない。

```
70条

内閣総理大臣が欠けたとき、又は衆議院議員総選挙の
後に初めて国会の召集があつたときは、内閣は、
総辞職をしなければならない。
```

✖　内閣は、総選挙の結果が確定すると同時に、直ちに総辞職しなければならない。

内閣総理大臣を除く国務大臣の過半数が総辞職した場合であっても、内閣は、総辞職をしなければならないわけではない。

→　改めて国務大臣を任命すればよい

```
71条

内閣は、あらたに内閣総理大臣が任命されるまで引き
続きその職務を行ふ。
```

```
72条

内閣総理大臣は、内閣を代表して議案を国会に提出し、
一般国務及び外交関係について国会に報告し、並びに
行政各部を指揮監督する。
```

```
73条

3項　条約を締結すること。但し、事前に、時宜に
よつては事後に、国会の承認を経ることを必要とする。
```

×　事前または事後の国会の承認なく条約を締結できる。

```
5項　予算を作成して国会に提出すること。
```

```
6項　この憲法及び法律の規定を実施するために、
政令を制定すること。但し、政令には、特にその法律
の委任がある場合を除いては、罰則を設けることが
できない。
```

```
7号　大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を
決定すること。
```

＝　内閣の権能

```
75条

国務大臣は、その在任中、内閣総理大臣の同意がなけ
れば、訴追されない。但し、これがため、訴追の権利
は、害されない。
```

✖　内閣の同意

```
79条
6項　最高裁判所の裁判官は、すべて定期に相当額の報酬を受ける。この報酬は、在任中、これを減額することができない。
```

×　内閣総理大臣の報酬は

* 「人事院」の設置　→　憲法上、明文の規定はない。

* 「公正取引委員会」の設置　→　憲法上、明文の規定はない。

```
80条

下級裁判所の裁判官は、最高裁判所の指名した者の
名簿によつて、内閣でこれを任命する。その裁判官は、
任期を10年とし、再任されることができる。
但し、法律の定める年齢に達した時には退官する。
```

* 下級裁判所の裁判官の任命

→　内閣の権能。


# 第六章　司法

```
76条

1項　すべて司法権は、最高裁判所及び法律の定める
ところにより設置する下級裁判所に属する。
```

→　司法権とは、民事事件及び刑事事件の裁判権にとどまらず、行政事件の裁判権をも含むものである。

「家庭裁判所はこの一般的に司法権を行う通常裁判所の系列に属する下級裁判所として設置されたものに外ならない」

→　家庭裁判所は「憲法76条2項にいわゆる特別裁判所」に該当しない（最大判昭31.5.30）

* 「行政裁判所」の設置　→　憲法上、明文の規定はない。

* 裁判所が「具体的事件を離れて抽象的に法律命令等の合憲性を判断する権限を有するとの見解には、憲法上及び法令上何等の根拠も存しない」（最大判昭27.10.8）

* フランスやドイツ　→行政事件は、民事・刑事を扱う裁判所とは切り離された「行政裁判所」が担当してきた。

* 「天皇は日本国の象徴であり日本国民統合の象徴であることにかんがみ、**天皇には民事裁判権が及ばない**ものと解するのが相当である」（最判平元.11.20）

* 「直接国家統治の基本に関する高度に政治性のある国家行為のごときはたとえそれが法律上の争訟となり、これに対する有効無効の判断が法律上可能である場合であっても、かかる国家皇位は裁判所の審査権の外にある。」

→　「衆議院の解散は、極めて政治性の高い国家統治の基本に関する行為であつて、かくのごとき行為について、その法律上の有効無効を審査することは司法裁判所の権限の外にありと解すべき」（最大判昭35.6.8）

* 衆参両議院の所属議員への懲罰　→　**除名処分についても司法審査が及ばない**

* 地方議会議員の出席停止処分については「出席停止の懲罰は、議会の自律的な権能に基づいてされたものとして、議会に一定の裁量が認められるべきであるものの、**裁判所は、常にその適否を判断することができるというべきである**」（最大判令2.11.25）

×　裁判所の審査は及ばない。

* 「大学は、国公立であると私立であるとを問わず、・・・、一般市民法秩序と直接の関係を有しない**内部的な問題**は右司法審査の対象から除かれるべきものである」（最判昭52.3.15）

「単位授与（認定）行為は、他にそれが一般市民法秩序と直接の関係を有するものであることを肯認するに足りる特段の事情のない限り」（最判昭52.3.15）

* 「政党の結社としての自主性にかんがみると、・・・、政党が党員に対してした処分が一般市民法秩序と直接の関係を有しない**内部的な問題**にとどまる限り、裁判所の審査権は及ばない」（最判昭63.12.20）


```
76条

2項　特別裁判所は、これを設置することができない。
行政機関は、終審として裁判を行ふことができない。

3項　すべて裁判官は、その良心に従ひ独立してその
職権を行ひ、この憲法及び法律にのみ拘束される。
```



```
86条

内閣は、毎会計年度の予算を作成し、国会に提出して、
その審議を受け議決を経なければならない。
```




# 裁判所




```
77条

1項　最高裁判所は、訴訟に関する手続、弁護士、
裁判所の内部規律及び司法事務処理に関する事項に
ついて、規則を定める権限を有する。
```

* 最高裁判所は、司法行政に関する最高の権限を有するとされている。

```
78条

裁判官は、裁判により、心身の故障のために職務を
執ることができないと決定された場合を除いては、
公の弾劾によらなければ罷免されない。裁判官の懲戒
処分は、行政機関がこれを行ふことはできない。
```

罷免される場合

1. 分限裁判で「心身の故障のために職務を執ることができない」と決定された場合

1. 

1. 

×　懲戒については独立の懲戒委員会が決定を行う。

```
79条

1項　最高裁判所は、その長たる裁判官及び法律の定
める員数のその他の裁判官でこれを構成し、その長
たる裁判官以外の裁判官は、内閣でこれを任命する。
```

×　最高裁判所の裁判官は、天皇が任命

```
2項　最高裁判所の裁判官の任命は、その任命後初め
て行はれる衆議院議員総選挙の際国民の審査に付し、
その後十年を経過した後初めて行はれる衆議院議員
総選挙の際更に審査に付し、その後も同様とする。
```

×　衆議院議員の総選挙または参議院の通常選挙

```
3項　前項の場合において、投票者の多数が裁判官の
罷免を可とするときは、その裁判官は、罷免される。
```

「国民審査制度の実質を解職制とみて、白票を罷免を可としない表に数えても思想・良心の自由に反しない」（最大判昭27.2.20）

```
64条

1項　国会は、罷免の訴追を受けた裁判官を裁判する
ため、両議院の議員で組織する弾劾裁判所を設ける。
```

×　衆議院議員で組織する

### 裁判官の懲戒

戒告または1万円以下の過料

* 裁判所法49条「にいう『品位を辱める行為』とは、職務上の行為であると、純然たる私的行為であるとを問わず、およそ裁判官に対する国民の信頼を損ね、又は裁判の公正を疑わせるような言動をいうものと解するのが相当である」（最大決平30.10.17）


```
79条

6項　最高裁判所の裁判官は、すべて定期に相当額の
報酬を受ける。この報酬は、在任中、これを減額する
ことができない。
```


＝　内閣の権能

```
2項　下級裁判所の裁判官は、すべて定期に相当額の
報酬を受ける。この報酬は、在任中、これを減額する
ことができない。
```

```
82条
1項　裁判の対審及び判決は、公開法廷でこれを行ふ。
```

「裁判の公開は、制度として保障されたものである」としている（最大判平元.3.8）

```
2項　裁判所が、裁判官の全員一致で、公の秩序又は
善良の風俗を害する虞があると決した場合には、対審
は、公開しないでこれを行ふことができる。但し、
政治犯罪、出版に関する犯罪又はこの憲法第三章で
保障する国民の権利が問題となつてゐる事件の対審は、
常にこれを公開しなければならない。
```

「刑事訴訟規則215条は写真撮影の許可等を裁判所の裁量に委ね、その許可に従わないかぎりこれらの行為をすることができないことを明らかにしているのであつて、右規則は憲法に違反するものではない」（最大決昭33.2.17）

「民事上の秩序罰としての過料を科する作用は、・・・、憲法82条、32条の定めるところにより、公開の法廷における対審及び判決によって行わなければならないものではない」（最大決昭41.12.27）

×　過料を科する場合は、公開法廷における対審および判決をによらなければならない。

* 傍聴人と承認との間で遮へい措置が採られても、「審理が公開されていることに変わりはないから・・・憲法82条1項、37条1項に違反するものではない」としている（最判平17.4.14）

* 裁判の公開の趣旨は、「傍聴人に対して法廷においてメモを取ることを権利として保障しているものではないことも、いうまでもない」（最大判平元.3.8）

×　傍聴人が法廷でメモを取る行為は、権利として保障されている。

* 「裁判官に対する懲戒は、・・・裁判官に対する行政処分の性質を有するものである。・・・懲戒の裁判は、純然たる訴訟事件についての裁判には当たらないことが明らかである。」としている（寺西判事補分限裁判／最大決平10.12.1）

<style>
  .han { background-color: Lavender; padding: 1rem; margin-bottom: 1rem; }
</style>