- [1．債権の意義](#1債権の意義)
  - [1.1．債権と債務](#11債権と債務)
  - [1.2．債権の種類](#12債権の種類)
- [2．債権の効力](#2債権の効力)
  - [2.1．債務不履行](#21債務不履行)
- [3．責任財産の保全](#3責任財産の保全)
  - [3.1．債権者代位権](#31債権者代位権)
  - [3.2．詐害行為取消権](#32詐害行為取消権)
- [4．債権の消滅](#4債権の消滅)
  - [4.1．弁済](#41弁済)
  - [4.2．相殺](#42相殺)
  - [4.3．更改・免除・混同](#43更改免除混同)
- [5．多数当事者間の債権債務関係](#5多数当事者間の債権債務関係)
  - [5.1．分割債務](#51分割債務)
  - [5.2．連帯債務](#52連帯債務)
  - [5.3．保証](#53保証)
  - [5.4．連帯保証](#54連帯保証)
- [6．債権譲渡](#6債権譲渡)
  - [6.1．債権譲渡](#61債権譲渡)
  - [6.2．債権引受](#62債権引受)

## 1．債権の意義

## 1.1．債権と債務

### 1.1.1．債権・債務の発生

1. 契約で発生する場合

2. 契約以外で発生する場合

### 1.1.2．物権と債権

物権　→　誰に対しても主張できる権利

債権　→　特定の相手にしか主張することができない権利

* 物権と債権が対立　→　原則として物権が優先する。

## 1.2．債権の種類

### 1.2.1．特定物債権

```
400条

債権の目的が特定物の引渡しであるときは、債務者は、
その引渡しをするまで、契約その他の債権の発生原因
及び取引上の社会通念に照らして定まる善良な管理者
の注意をもって、その物を保存しなければならない。
```

#### 債務者の義務

* 目的物が滅失したときは、履行不能となる。

* 債務者は、目的物を引き渡すまで善管注意義務を負う。

* 所有権は、契約成立時に移転する。


→　目的物が**特定**されるまでの間は、善管注意義務を負うことはない。

→　特定されたら、再調達して引き渡す義務を負う。

### 1.2.2．不特定物債権（種類債権）

物の個性に着目せず、種類と量を指示して取引した場合は不特定物債権となる。

#### 債務者の義務

* 目的物が滅失した場合、債務者は代わりに物を調達して引き渡す義務を負う。

* 債務者は、善管注意義務を負わない。

* 所有権は、目的物が特定したときに移転する。

```
401条1項

債権の目的物を種類のみで指定した場合において、
法律行為の性質又は当事者の意思によってその品質を
定めることができないときは、債務者は、中等の品質
を有する物を給付しなければならない。
```

```
401条2項

前項の場合において、債務者が物の給付をするのに
必要な行為を完了し、又は債権者の同意を得てその
給付すべき物を指定したときは、以後その物を債権
の目的物とする。
```

### 1.2.3．不特定物の特定

不特定物であっても、どこかのタイミングで「これ」と特定しなければ引き渡しができない

→　いつ特定するかが重要。

#### 特定の要件

1. 債務者が物の給付をなすに必要な行為を完了したこと。

2. 債務者が債権者の同意を得て給付すべき物を指定したこと。

```
406条

債権の目的が数個の給付の中から選択によって定まる
ときは、その選択権は、債務者に属する。
```

```
407条1項

前条の選択権は、相手方に対する意思表示によって
行使する。

407条2項

前項の意思表示は、相手方の承諾を得なければ、撤回
することができない。

409条1項

第三者が選択をすべき場合には、その選択は、債権者
又は債務者に対する意思表示によってする。

409条2項

前項に規定する場合において、第三者が選択をすることが
できず、又は選択をする意思を有しないときは、選択権は、
債務者に移転する。

410条

債権の目的である給付の中に不能のものがある場合において、
その不能が選択権を有する者の過失によるものであるときは、
債権は、その残存するものについて存在する。
```

### 1.2.4．利息債権

民法上、お金を貸す契約をしただけで利息を請求することはできず、「別途利息を取る」という意思表示をしなければならない。

#### 利息債権

法定利率は年3％

## 2．債権の効力

## 2.1．債務不履行

### 2.1.1．債務不履行とは

* 債務不履行とは、債務者が債務の本旨に従った履行をしないことをいいます。

* 債務不履行は以下の3種。

例）売主Aが物を渡さない

1. 履行遅滞　→　遅れた

2. 履行不能　→　渡せなくなった

3. 不完全履行　→　履行したが壊れていた

### 2.1.2．履行遅滞

いつから履行遅滞になるのか

1. 確定期限のある債務　→　期限が到来した時

2. 不確定期限のある債務　→　期限到来後に債務者から

* 履行の請求があった時

または

* 債務者が期限の到来を知った時

のいずれか早い時

3. 期限の定めのない債務　→　債権者から履行の請求があった時

```
413条の2第1項

債務者がその債務について遅滞の責任を負っている間に
当事者双方の責めに帰することができない事由によって
その債務の履行が不能となったときは、その履行の不能
は、債務者の責めに帰すべき事由によるものとみなす。
```

### 2.1.3．履行不能

テキスト事例）契約の目的物である建物が燃えて滅失した場合

→　物理的に履行できないだけでなく、債務の履行が社会通念に照らして不能であるときも履行不能と考える

* 不動産の二重譲渡において「売買予約を原因として仮登記がなされたというだけでは、いまだ売買契約上の義務の履行が**不能となつたと解することはできない**」としている。

### 2.1.4．履行遅滞中の履行不能

テキスト事例）契約の目的物である建物の引渡しが遅れている状態で建物が燃えてしまい、買主に引き渡せなくなってしまった場合

### 2.1.5．損害賠償請求

```
415条1項

債務者がその債務の本旨に従った履行をしないとき又は
債務の履行が不能であるときは、債権者は、これによっ
て生じた損害の賠償を請求することができる。
```

```
415条2項

前項の規定により損害賠償の請求をすることができる場合
において、債権者は、次に掲げるときは、債務の履行に代
わる損害賠償の請求をすることができる。

1号　債務の履行が不能であるとき。

2号　債務者がその債務の履行を拒絶する意思を明確に
表示したとき。

3号　債務が契約によって生じたものである場合において、
その契約が解除され、又は債務の不履行による契約の
解除権が発生したとき。
```

#### 損害賠償の範囲

```
416条1項

債務の不履行に対する損害賠償の請求は、これによって
通常生ずべき損害の賠償をさせることをその目的とする。

416条2項

特別の事情によって生じた損害であっても、当事者が
その事情を予見すべきであったときは、債権者は、
その賠償を請求することができる。
```

```
417条の2第1項

将来において取得すべき利益についての損害賠償の額を
定める場合において、その利益を取得すべき時までの
利息相当額（中間利息）を控除するときは、その損害
賠償の請求権が生じた時点における法定利率により、
これをする。
```

#### 過失相殺

```
418条
```

```
419条

金銭の給付を目的とする債務の不履行については、
債務者は、不可抗力をもって抗弁とすることができない。
```

#### 損害賠償の範囲

```
420条
```

### 2.1.6．金銭債務の特則

物の引渡債務と異なり、代金債務などの金銭債務には特別なルールが規定されている。

1. 金銭債務には履行不能がない。

2. 債権者が、損害の証明が必要。

3. 債務者は、不可抗力を抗弁とすることができない。

# 3．責任財産の保全

「債権者代位権」と「詐害行為取消権」

## 3.1．債権者代位権

### 3.1.1．債権者代位権とは

テキスト事例）お金を貸したにもかかわらず債務者が支払ってくれないときは、債権者が債務者の財産を差し押さえて競売にかけることができます。しかし、債務者の手元に財産がなければ回収することができません。そこで、民法では債権者代位権という制度を設けている。

### 3.1.2．債権者代位権の要件

1. 被保全債権が金銭債権であること

2. 債務者が無資力であること

3. 債務者が被代位権利を行使していないこと

4. 被保全債権が弁済期にあること

```
423条1項

債権者は、自己の債権を保全するため必要があるときは、
債務者に属する権利（以下「被代位権利」という。）を
行使することができる。
```

→　**債務者の取消権についても、代位行使することができる**。

```
423条2項

債権者は、その債権の期限が到来しない間は、
被代位権利を行使することができない。
ただし、保存行為は、この限りでない。
```

保存行為・・・債務者の権利の現状を維持する行為をいい、債務者の未登記の権利について登記の申請をすること

→　**保存行為をすることについて、裁判所の許可を得る必要はない**。

```
423条3項

債権者は、その債権が強制執行により実現することの
できないものであるときは、被代位権利を行使する
ことができない。
```

「債権代位における債権者は、債務者の債権を自己の名において行使する。」

→　**債務者の代理人として行使するわけではない**。

```
423条の2

債権者は、被代位権利を行使する場合において、被代位
権利の目的が可分であるときは、自己の債権の額の限度
においてのみ、被代位権利を行使することができる。
```

可分・・・債権を分けることができるとき。

```
423条の3

債権者は、被代位権利を行使する場合において、被代位
権利が金銭の支払又は動産の引渡しを目的とするもので
あるときは、相手方に対し、その支払又は引渡しを自己
に対してすることを求めることができる。
```

```
423条の5

債権者が被代位権利を行使した場合であっても、債務者
は、被代位権利について、自ら取立てその他の処分を
することを妨げられない。
```

```
423条の7

登記又は登録をしなければ権利の得喪及び変更を第三者
に対抗することができない財産を譲り受けた者は、その
譲渡人が第三者に対して有する登記手続又は登録手続を
すべきことを請求する権利を行使しないときは、その
権利を行使することができる。
```

→　債務者が無資力であることを要しない。

### 3.1.3．代位行使できない権利

債権者代位権の要件を満たしても、すべての債権を代位行使できるわけではない。

**特定の権利者のみが行使できる一身専属権などは債権者代位権の対象外となる**。

### 3.1.4．行使の方法・範囲など

#### 行使方法

#### 行使できる範囲

#### 請求の内容

### 3.1.5．債権者の権利行使

債権者代位権が行使された場合であっても、債務者は、被代位債権について、自ら取立てその他の処分をすることができる。

### 3.1.6．債権者代位権の転用

被保全債権が金銭債権ではない場合でも債権者代位権を行使できる場合がある。

## 3.2．詐害行為取消権

### 3.2.1．詐害行為取消権とは

債権者が債務者にお金を貸したときには財産があってにもかかわらず、嫌がらせ目的でその財産を第三者に譲渡してしまった場合、債権者がその契約を取り消して財産を債務者のもとに戻すという詐害行為取消権という制度が設けられている。

### 3.2.2．詐害行為取消権の要件

1. 被保全債権が金銭債権であること。

2. 被保全債権が詐害行為の原因に基づいて生じたものであること。

3. 被保全債権が強制執行により実現できるものであること。

4. 債権者を害する行為であること。

5. 債務者に詐害意思があること。

6. 受益者が悪意であること。

```
424条の2（相当の対価を得てした財産の処分行為）
```

```
424条の3（特定の債権者に対する担保の供与や弁済）
```

```
424条の4（過大な代物弁済等）
```

```
424条の5（転得者に対する詐害行為取消請求）

債権者は、受益者に対して詐害行為取消請求をすることができる場合において、受益者に移転した財産を転得した者があるときは、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める場合に限り、その転得者に対しても、詐害行為取消請求をすることができる。

1号　その転得者が受益者から転得した者である場合　その転得者が、転得の当時、債務者がした行為が債権者を害することを**知っていた**とき。

2号　その転得者が他の転得者から転得した者である場合　その転得者及びその前に転得した全ての転得者が、それぞれの転得の当時、債務者がした行為が債権者を害することを**知っていた**とき。
```

### 3.2.3．行使の方法・範囲など

#### 行使方法

```
424条1項

債権者は、債務者が債権者を害することを知ってした行為の取消しを裁判所に請求することができる。
```

→　**必ず「裁判上」行使しなければならない**。

```
424条1項ただし書

ただし、その行為によって利益を受けた者（以下この款において「受益者」という。）がその行為の時において債権者を害することを知らなかったときは、この限りでない。
```

→　債権者は、詐害行為取消請求をすることはできない。

##### 離婚

離婚における財産分与は「民法768条3項の規定の趣旨に反して不相当に過大であり、財産分与に仮託してされた財産処分であると認めるに足りるような**特段の事情のない限り、詐害行為として、債権者による取消の対象となりえない**。」としている。

#### 相続の放棄

「相続の放棄のような身分行為については、**民法424条の詐害行為取消権行使の対象とならない**と解するのが相当である。・・・。また、相続の放棄のような身分行為については、他人の思想によつてこれを強制すべきでないと解するところ、もし相続の放棄を詐害行為として取り消しうるものとすれば、相続人に対し相続の承認を強制することと同じ結果となり、その不当であることは明らかである。」としている。

#### 遺産分割

「遺産分割協議は、詐害行為取消権行使の対象となり得るものと解するのが相当である。」としている。

#### 行使できる範囲

```
424条の8第1項（詐害行為の取消しの範囲）

債権者は、詐害行為取消請求をする場合において、債務者がした行為の目的が可分であるときは、**自己の債権の額の限度においてのみ、その行為の取消しを請求することができる**。
```

×　取消権者は自己の債権額を超えていても贈与された金銭の全部につき詐害行為として取り消すことができる。

#### 請求の内容

```
424条の9（債権者への支払又は引渡し）

第1項　債権者は、受益者又は転得者に対して財産の返還を請求する場合において、その返還の請求が**金銭の支払**又は動産の引渡しを求めるものであるときは、受益者に対してその**支払又は引渡し**を、転得者に対してその**引渡し**を、**自己に対してすることを求めることができる**。
```

×　受益者に対して直接自己へ引渡しを求めることはできない。

#### 行使範囲

```
426条

詐害行為取消請求に係る訴えは、債務者が債権者を害することを知って行為をしたことを債権者が知った時から2年を経過したときは、提起することができない。
```

×　取消しの対象となる法律行為があったときから




```
424条3項

債権者は、その債権が第1項に規定する行為の前の原因に基づいて生じたものである場合に限り、同項の規定による請求（以下「詐害行為取消請求」という。）をすることができる。
```

→　保証人は、**その事後求償権を被保全債権として、主たる債務者の行った詐害行為を取り消すことができる**。

特定物引渡請求権（特定物債権）も、「窮極において損害賠償債権に変じうる」から、「その目的物を債務者が処分することにより無資力となつた場合には、・・・右処分行為を詐害行為として取り消すことができる。」としている。

```
424条4項

債権者は、その債権が**強制執行**により実現することのできないものであるときは、詐害行為取消請求をすることができない。
```

**立証責任**

1．債権者の悪意に関する立証責任　→　債権者

2．受益者の悪意に関する立証責任　→　受益者

3．転得者の悪意に関する立証責任　→　債権者

424条の7　詐害行為取消請求に係る訴えについては、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定める者を**被告**とする。

1号　受益者に対する詐害行為取消請求に係る訴え　**受益者**

2号　転得者に対する詐害行為取消請求に係る訴え　その詐害行為取消請求の相手方である**転得者**


425条　（認容判決の効力が及ぶ者の範囲）

詐害行為取消請求を認容する確定判決は、債務者及び**その全ての債権者**に対してもその効力を有する。


### 3.2.4．債権者代位権と詐害行為取消権の比較

| | 債権者代位権  | 詐害行為取消権 |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| 被保全権利 |  |  |
| 債務者の無資力 |  |  |
| 被保全債権の成立の時期 |  |  |
| 被保全債権の弁済期 |  |  |
| 主観的要件 |  |  |
| 期間の制限 |  |  |
| 行使方法 |  |  |

# 4．債権の消滅

## 4.1．弁済

### 4.1.1．弁済とは

例えば、売買契約によって発生した代金債権や引渡し債権は、実際に代金を支払ったり物を引き渡したりしたときに消滅します。

```
473条（弁済）

債務者が債権者に対して債務の弁済をしたときは、その
債権は、消滅する。
```

### 4.1.2．弁済の提供

```
493条（弁済の提供の方法）

弁済の提供は、債務の本旨に従って現実にしなければなら
ない。ただし、債権者があらかじめその受領を拒み、又は
債務の履行について債権者の行為を要するときは、弁済の
準備をしたことを通知してその受領の催告をすれば足りる。
```

* 受け取らなかった場合でも債務は消滅しない。

* 今後債務者は債務不履行責任は負わない。



×　受領を拒んでいるときでも、債務の本旨に従って

→　債権者があらかじめ受領を拒んでいるときは、債務者は口頭の提供をすれば足りる。

### 4.1.3．第三者弁済

テキスト事例）お金を貸した債権者からすれば、債務者以外の者に返してもらっても問題ないと考えている。

民法でも、債務者以外の第三者が弁済することを認めている。

```
474条（第三者の弁済）

1項　債務の弁済は、第三者もすることができる。
```

#### 債務者の意思に反する場合

```
2項　弁済をするについて正当な利益を有する者でない
第三者は、債務者の意思に反して弁済をすることができ
ない。ただし、債務者の意思に反することを債権者が知
らなかったときは、この限りでない。
```

#### 債権者の意思に反する場合

```
3項　弁済をするについて正当な利益を有する者でない
第三者は、債権者の意思に反して弁済をすることができ
ない。ただし、その第三者が債務者の委託を受けて弁済
をする場合において、そのことを債権者が知っていたと
きは、この限りでない。
```

### 4.1.4．求償権と弁済による代位

保証人が債権者に第三者弁済した場合、**債務者に対して求償権を取得する**。

```
499条（弁済による代位の要件）

債務者のために弁済をした者は、債権者に代位する。
```

→　弁済による代位について債権者の承諾を得る必要はない。

×　債権者の承諾を得なければならない。

### 4.1.5．受領権者としての外観を有する者に対する弁済

通常、債務者は債権者以外の者に弁済をしても**無効**。しかし、債権者に「見える」者に対して弁済した場合は有効となり、債権が消滅することがある。

テキスト事例）

A：債権者　→　②債権消滅

B：債務者　→　①善意無過失で弁済　→　C：債権者に見えるC

* 弁済をする者がその債務の全部を消滅させるものに足りない給付をしたとき

→　順次に費用、利息および元本に充当しなければならない

```
478条（受領権者としての外観を有する者に対する弁済）

受領権者以外の者であって取引上の社会通念に照らして
受領権者としての外観を有するものに対してした弁済は、
その弁済をした者が善意であり、かつ、過失がなかっ
たときに限り、その効力を有する。
```

### 4.1.6．代物弁済

本来の給付と異なる他の給付をなすことによって、本来の債権を消滅させる債権者と弁済者の契約をいう。

```
482条（代物弁済）

弁済者が、債権者との間で、債務者の負担した給付に代え
て他の給付をすることにより債務を消滅させる旨の契約を
した場合において、その弁済者が当該他の給付をしたとき
は、その給付は、弁済と同一の効力を有する。
```

* 代物弁済契約は、**当事者の意思表示のみ**で効力を生じる。

* 実際に債権（債務）が消滅するのは、債務者が債権者に代物給付した時。

→　代物弁済による**所有権移転**の効力は、原則として代物弁済契約の意思表示によって生じる（176条）。

「土地をもって代物弁済をした場合における債務消滅に効力は、原則として移転登記の完了時に生ずる。」としている。

「代物弁済として不動産を給付する場合、債務消滅の効力は、原則として移転登記時に生ずる。」としている。

「債務者が債権者と合意して、債権者に対し本来の債務の弁済に代えて手形または小切手を交付した場合には、代物弁済となる。これによって債権消滅の効果が生じ、不渡りがあっても債務が復活することもなく。」、債権者は損害賠償請求をすることはできない。






479条（受領権者以外の者に対する弁済）

前条の場合を除き、受領権者以外の者に対してした弁済は、**債権者がこれによって利益を受けた限度においてのみ**、その効力を有する。

→　債務者が「受領権者以外の者」に弁済をしても、原則として無効であるが、その「受領権者以外の者」が受け取ったものを債権者に引き渡した場合には、債権者はそれによって利益を受けたことになり、債務者の弁済は有効になる。

488条（同種の給付を目的とする数個の債務がある場合の充当）

2項　弁済をする者が前項の規定による指定をしないときは、弁済を受領する者は、その受領の時に、その弁済を充当すべき債務を指定することができる。ただし、**弁済をする者がその充当に対して直ちに異議を述べたときは、この限りでない**。

489条1項（元本、利息及び費用を支払うべき場合の充当）

債務者が一個又は数個の債務について元本のほか利息及び費用を支払うべき場合において、弁済をする者がその債務の全部を消滅させるのに足りない給付をしたときは、これを**順次に費用、利息及び元本に充当しなければならない**。

→　費用　＞　利息　＞　元本

490条（合意による弁済の充当）

**弁済をする者と弁済を受領する者との間に弁済の充当の順序に関する合意があるとき**は、その順序に従い、その弁済を充当する。

「一方の当事者の指定（指定充当）によって順序を変更することはできない。」としている。

→　**当事者（債権者＋債務者）の合意がない限り、順次に費用、利息および元本に充当しなければならない**。

494条（供託）

弁済者は、次に掲げる場合には、債権者のために弁済の目的物を供託することができる。この場合においては、弁済者が供託をした時に、その債権は、消滅する。

1号　**弁済の提供をした場合において、債権者がその受領を拒んだとき**。

2号　債権者が弁済を受領することができないとき。



501条（弁済による代位の効果）

3項1号　第三取得者（債務者から担保の目的となっている財産を譲り受けた者）は、**保証人及び物上保証人に対して債権者に代位しない**。

→　第三取得者あ、債務者のために弁済をしても、**保証人に対して債権者に代位することはできない**。

債務者が弁済の提供

→　債権者が受け取らなった場合

→　債権は消滅しない

→　債務者は債務不履行責任を負わない

※債務者としてやるだけのことはやった。後で債務不履行を理由に損害賠償請求されるのはかわいそう。

→債務不履行責任を負わせない

**弁済の提供の方法**

**［原則］**

現実の提供が必要

例）車を相手の住所までもっていく

**［例外］**

債権者があらかじめ受領を拒んだ場合や債務の履行について債権者の行為が必要な場合

→　口頭の提供で足りる

例）車を引き渡す準備ができたことを債権者に通知する

※債権者が受け取ってくれないことを分かっていれば、持っていく意味がないので、口頭の提供で足りる

* 弁済をする者は、**その引渡しをすべき時の現状で**その物を引き渡さなければならない

**証書**

* 弁済をする者は、弁済を受領する者に対して受領証書の交付を請求することができる

* 弁済をする者は、**弁済をした者が全部の弁済をしたときは**、その証書の返還を請求することができる







## 4.2．相殺

## 4.2.1．相殺とは

テキスト事例）例えば、AとBがお互いに100万円を貸しあっている場合、通常はAがBに100万円を現金で支払わないと債権が消滅しないが、これを意思表示だけで消滅させることを相殺という。

```
505条（相殺の要件等）

二人が互いに同種の目的を有する債務を負担する場合に
おいて、双方の債務が弁済期にあるときは、各債務者は、
その対当額について相殺によってその債務を免れること
ができる。ただし、債務の性質がこれを許さないときは、
この限りでない。
```

```
2項　前項の規定にかかわらず、当事者が相殺を禁止し、
又は制限する旨の意思表示をした場合には、その意思表示
は、第三者がこれを知り、又は重大な過失によって知らな
かったときに限り、その第三者に対抗することができる。
```

```
508条（時効により消滅した債権を自働債権とする相殺）

時効によって消滅した債権がその消滅以前に相殺に適する
ようになっていた場合には、その債権者は、相殺をする
ことができる。
```

## 4.2.2．相殺の要件

* 双方の債権が対立していること。

* 双方の債権が同種の目的を有すること。

* 双方の債権が弁済期にあること。

* 双方の債権が有効に存在すること。

#### 自働債権と受働債権

* 「相殺しよう」と言った人が持っている債権が**自働債権**

* その逆を**受働債権**。

```
509条（不法行為等により生じた債権を受働債権とする
相殺の禁止）

次に掲げる債務の債務者は、相殺をもって債権者に対抗
することができない。

1号　悪意による不法行為に基づく損害賠償の債務

ただし、その債権者がその債務に係る債権を他人から
譲り受けたときは、この限りでない。
```

→　加害者は、**損害賠償請求権を被害者から譲り受けた第三者に対しては、相殺を対抗することができる。**

```
510条（差押禁止債権を受働債権とする相殺の禁止）

債権が差押えを禁じたものであるときは、その債務者は、
相殺をもって債権者に対抗することができない。
```

```
511条（差押えを受けた債権を受働債権とする相殺の禁止）

1項　差押えを受けた債権の第三債務者は、差押え後に
取得した債権による相殺をもって差押債権者に対抗する
ことはできないが、差押え前に取得した債権による相殺
をもって対抗することができる。
```

```
2項　前項の規定にかかわらず、差押え後に取得した債権
が差押え前の原因に基づいて生じたものであるときは、
その第三債務者は、その債権による相殺をもって差押債
権者に対抗することができる。ただし、第三債務者が差
押え後に他人の債権を取得したときは、この限りでない。
```

→　第三債務者が差し押え後に他人の債権を譲り受けた場合には、差押さえの時点において相殺に対する期待がないことから、その債権による相殺を差押債権者に対抗することは認められていない。

### 4.2.3．相殺が禁止される場合

相殺の要件を満たしていても、**様々な理由から相殺が禁止されている場合**があります。

#### 相殺が禁止される場合

1. 相殺が許されない債権である場合。

2. 当事者が相殺禁止の特約をした場合。

→　その意思表示は、第三者がこれを知り、または重大な過失によって知らなかったときに限り

→　その第三者に対抗することができる

3. 受働債権が不法行為等に基づく損害賠償請求権である場合。

4. 受働債権が差押禁止債権である場合。

5. 自働債権の取得前に受働債権が差し押さえられた場合。

#### 時効によって消滅した債権

その消滅した以前に相殺に適するようになっていた場合

→　その債権者は、相殺をすることができる

### 4.3．更改・免除・混同

従前の債務　＋　新たな債務

→　**従前の給付内容について重要な変更をするもの**

→　従前の債務は更改によって消滅する。

#### 更改

```
513条（更改）

当事者が従前の債務に代えて、新たな債務であって次に
掲げるものを発生させる契約をしたときは、従前の債務
は、更改によって消滅する。

1号　従前の給付の内容について重要な変更をするもの
```

#### 免除

```
519条（免除）

債権者が債務者に対して債務を免除する意思を表示した
ときは、その債権は、消滅する。
```

#### 混同

```
520条（混同）

債権及び債務が同一人に帰属したときは、その債権は、
消滅する。ただし、その債権が第三者の権利の目的で
あるときは、この限りでない。
```

# 5．多数当事者間の債権債務関係

## 5.1．分割債務

テキスト事例）A・B・Cの3人がお金を出し合ってXから900万円の車を購入した場合、**原則として各自300万円の債務を負う**ことになる。

```
427条（分割債権及び分割債務）

数人の債権者又は債務者がある場合において、別段の
意思表示がないときは、各債権者又は各債務者は、
それぞれ等しい割合で権利を有し、又は義務を負う。
```

```
428条（不可分債権）

連帯債権は、債権の目的がその性質上不可分である場合
において、数人の債権者があるときについて準用する。
```

→　不可分債権については、連帯債権の規定（更改・免除・混同に関する規定を除く。）が準用される。

```
430条（不可分債務）

連帯債務は、債務の目的がその性質上不可分である場合
において、数人の債務者があるときについて準用する。
```

→　不可分債務については、連帯債権の規定（混同に関する規定を除く。）が準用される。

432条（連帯債権者による履行の請求等）

債権の目的がその性質上可分である場合において、法令の規定又は当事者の意思表示によって**数人が連帯して債権を有する**ときは、各債権者は、全ての債権者のために全部又は一部の履行を請求することができ、債務者は、全ての債権者のために各債権者に対して履行をすることができる。

事例）A、B、C3人がDから自動車1台購入契約、300万円の債務

→　AはDに対し、A、B、C3人のために引渡しを請求

→　Aに対してだけ自動車の引渡しをすることもできる。

×　Dは、Aに対してだけ自動車の引渡しをすることはできない。

436条（連帯債務者に対する履行の請求）

債務の目的がその性質上可分である場合において、法令の規定又は当事者の意思表示によって数人が連帯して債務を負担するときは、債権者は、その連帯債務者の一人に対し、又は同時に若しくは順次に**全ての連帯債務者に対し、全部又は一部の履行を請求することができる**。

430条（不可分債務）

連帯債務の規定は、債務の目的がその**性質上不可分**である場合において、数人の債務者があるときについて準用する。

事例）A、B、C3人がDから自動車1台購入契約、300万円の債務＝金銭債務

→　不可分債務となることはない

→　Dは、A、B、Cのいずれに対しても、300万円の代金支払請求をすることができる。

## 5.2．連帯債務

### 5.2.1.連帯債務とは

分割債権・債務関係では、債権者にとって不利益になる可能性がある。そこで、**より確実に再検を回収できるように、連帯債務という制度が設けられている**。

```
432条（連帯債権者による履行の請求等）

債権の目的がその性質上可分である場合において、法令
の規定又は当事者の意思表示によって数人が連帯して
債権を有するとき（連帯債権の場合）は、各債権者は、
全ての債権者のために全部又は一部の履行を請求するこ
とができ、債務者は、全ての債権者のために各債権者に
対して履行をすることができる。
```

### 5.2.2.連帯債務者の1人に生じた事由の効力

原則として、**連帯債務者の1人に生じたことは、他の連帯債務者には影響しない**。

ただし、**一定の場合には、連帯債務者の1人に生じたことがほかの連帯債務者にも影響することになる**。

#### 相対効

```
441条（相対的効力の原則）

連帯債務において、連帯債務者の1人について生じた債務
の免除は、他の連帯債務者に対してその効力を生じない。
```

#### 絶対効

```
438条（連帯債務者の一人との間の更改）

連帯債務者の一人と債権者との間に更改があったときは、
債権は、全ての連帯債務者の利益のために消滅する。
```

事例）AとB共同事業、Cから融資、弁済期1年後として連帯して貸金債務を負担

→　A・C間の更改により、AがCに対して甲建物を給付する債務に変更

→　Bは本件貸金債務を免れる。

```
439条（連帯債務者の一人による相殺等）

1項　連帯債務者の1人が債権者に対して債権を有する
場合において、その連帯債務者が相殺を援用したときは、
債権は、全ての連帯債務者の利益のために消滅する。

2項　前項の債権を有する連帯債務者が相殺を援用しない
間は、その連帯債務者の負担部分の限度において、他の
連帯債務者は、債権者に対して債務の履行を拒むことが
できる。
```

```
440条（連帯債務者の一人との間の混同）

連帯債務者の1人と債権者との間に混同があったときは、
その連帯債務者は、弁済をしたものとみなす。
```





```
443条（通知を怠った連帯債務者の求償の制限）

他の連帯債務者があることを知りながら、連帯債務者の1人が共同の免責を得ることを他の連帯債務者に通知（**事前の通知**）しないで弁済をし、その他自己の財産をもって共同の免責を得た場合において、他の連帯債務者は、債権者に対抗することができる事由を有していたときは、その負担部分について、その事由をもってその免責を得た連帯債務者に対抗することができる。この場合において、相殺をもってその免責を得た連帯債務者に対抗したときは、その連帯債務者は、債権者に対し、相殺によって消滅すべきであった債務の履行を請求することができる。
```

事例）共同事業のAとBはCから融資受けるに際し、弁済期を1年後として1,000万円の貸金債務を負担

①

→　Cから履行を求められたAが、Bに通知することなくCに弁済（BはCに対して500万円の金銭債権を保有、既に弁済期が到来）

→　BはAから求償されたとしても相殺をもって対抗することができる。

②

→　AがCに弁済後、Bに通知せず

→　Bは知らずに、Aに対して事前に弁済する旨の通知をして、Cに弁済

→　Bは、Aの求償を拒み、事故がAに対して500万円を求償することができる。


```
433条　（連帯債権者の一人との間の更改又は免除）

連帯債権者の一人と債務者との間に更改又は免除があった
ときは、その連帯債権者がその権利を失わなければ分与
されるべき利益に係る部分については、他の連帯債権者
は、履行を請求することができない。
```

×　連帯債権者の1人と債務者との間に免除

→　他の連帯債権者は債務者に対して債務の全部の履行を請求することができる。

434条　債務者が連帯債権者の1人に対して債権を有する場合において、その債務者が相殺を援用したときは、その相殺は、**他の連帯債権者に対しても、その効力を生ずる**。

×　その債権者が相殺を援用しても、他の連帯債務者に対しては効力を生じない。

435条（連帯債権者の一人との間の混同）

連帯債権者の1人と債務者との間に**混同**があったときは、債務者は、弁済をしたものとみなす。

436条（連帯債務者に対する履行の請求）

債務の目的がその性質上可分である場合において、法令の規定又は当事者の意思表示によって数人が連帯して債務を負担するときは、債権者は、その連帯債務者の一人に対し、又は同時に若しくは順次に全ての連帯債務者に対し、全部又は一部の履行を請求することができる。

437条（連帯債務者の一人についての法律行為の無効等）

連帯債務者の一人について法律行為の無効又は取消しの原因があっても、他の連帯債務者の債務は、その効力を妨げられない。

事例）A、B、Cが連帯債務

→　Aについて制限行為能力を理由に契約の取消しが認められる

→　BおよびCは、債務を免れることができない。




444条（償還をする資力のない者の負担部分の分担）

1項　連帯債務者の中に償還をする資力のない者があるときは、その償還をすることができない部分は、求償者及び他の資力のある者の間で、各自の負担部分に応じて分割して負担する。

3項　償還を受けることができないことについて**求償者に過失があるときは、他の連帯債務者に対して分担を請求することができない**。

445条（連帯債務者の一人との間の免除等と求償権）

連帯債務者の1人に対して債務の免除がされ、又は連帯債務者の1人のために時効が完成した場合においても、**他の連帯債務者は、その1人の連帯債務者に対し、求償権を行使することができる**。






## 5.3.保証

### 5.3.1.保証とは

保証とは、債務者が弁済できなくなったときのために債務者の代わりに弁済する者を立てておくことで、債権の回収をより確実なものとする制度。。

```
446条（保証人の責任等）

保証人は、主たる債務者がその債務を履行しないときに、
その履行をする責任を負う。
```

```
447条（保証債務の範囲）

保証債務は、主たる債務に関する利息、違約金、損害
賠償その他その債務に従たるすべてのものを包含する。
```

```
447条2項

保証人は、その保証債務についてのみ、違約金又は損害
賠償の額を約定することができる。
```

```
450条（保証人の要件）

債務者が保証人を立てる義務を負う場合には、その保証
人は、次に掲げる要件を具備する者でなければならない。

1号　行為能力者であること。
```

### 5.3.2.主債務者と保証人の関係

* 主債務者に起こった事由　→　保証人に影響する（絶対効）

* 保証人に起こった事由　→　主債務者に影響しない（相対効）

### 5.3.3.催告の抗弁権と検索の抗弁権

保証人が弁済する義務を負っているとはいえ、順番としては先に主債務者が弁済するべき。

そこで民法は、1.催告の抗弁権と、2.検索の抗弁権という2つの権利を保証人に与えている。

#### 催促の抗弁権

* 債権者Aが、主債務者Bに請求しないで、いきなり保証人Cに請求してきた場合

→　保証人Cはまず主債務者Bに請求するべき旨を主張することができる。

```
452条（催告の抗弁）

債権者が保証人に債務の履行を請求したときは、保証人
は、まず主たる債務者に催告をすべき旨を請求すること
ができる。
```

#### 検索の抗弁権

* 債権者Aが債務者Bに催告した後でも、保証人Cはさらに主債務者Bに弁済の資力があり、執行が容易なことを証明して、まず、主債務者Bの財産に執行すべき旨を主張することができる。

```
453条（検索の抗弁）

債権者が前条の規定に従い主たる債務者に催告をした後
であっても、保証人が主たる債務者に弁済をする資力が
あり、かつ、執行が容易であることを証明したときは、
債権者は、まず主たる債務者の財産について執行をしな
ければならない。
```

455条（催告の抗弁及び検索の抗弁の効果）

保証人の請求又は証明があったにもかかわらず、債権者が催告又は執行をすることを怠ったために主たる債務者から全部の弁済を得られなかったときは、保証人は、債権者が直ちに催告又は執行をすれば弁済を得ることができた限度において、その義務を免れる。

事例）EはFがGより100万円の融資を受けるにあたり、保証

→　弁済後、GはEに対して保証債務の履行を求める、Eは主たる債務者に催告するよう請求

→　GがFに催告したときに、Fの資産状況が悪化、GはFから全額の弁済を受けることができなかった

→　EはGが直ちにFに催告していれば弁済を受けられた限度で保証債務の履行を免れる。

### 5.3.4.求償権

保証人が債権者に弁済した場合、**主債務者やほかの保証人に求償することができる**。

```
462条（委託を受けない保証人の求償権）

主たる債務者の意思に反して保証をした者は、主たる
債務者が現に利益を受けている限度においてのみ求償権
を有する。
```

457条（主たる債務者について生じた事由の効力）

1項　主たる債務者に対する**履行の請求**その他の事由による時効の完成猶予及び更新は、保証人に対しても、その効力を生ずる。

2項　保証人は、**主たる債務者が主張することができる抗弁をもって債権者に対抗することができる**。

→　主たる債務者が債権者に対して同時履行の抗弁権を有する場合

→　**保証人は、その抗弁権を行使することができる。**

### 5.3.5.債権者の保証人に対する情報提供義務

主債務者が債権者に弁済しないと、利息がどんどん増えていき、最終的には保証人が負担しなければならない可能性がでてくる。

保証人にとって主債務者の履行状況を確認することは重要であるため、**債権者は保証人から主債務者の履行状況に関する情報を求められた場合、これに応じなければならない**。

```
458条の2（主たる債務の履行状況に関する情報の提供義務）

保証人が主たる債務者の委託を受けて保証をした場合に
おいて、保証人の請求があったときは、債権者は、保証人
に対し、遅滞なく、主たる債務の元本及び主たる債務に
関する利息、違約金、損害賠償その他その債務に従たる
全てのものについての不履行の有無並びにこれらの残額
及びそのうち弁済期が到来しているものの額に関する
情報を提供しなければならない。
```

### 5.3.6.事業に係る債務についての保証契約

事業に関して融資を受ける場合は、多額になりがちである。

そこで、事業に係る債務について、個人が保証することは原則として禁止されている。



458条の3（主たる債務者が期限の利益を喪失した場合における情報の提供義務）

主たる債務者が期限の利益を有する場合において、その利益を喪失したときは、債権者は、保証人に対し、その利益の喪失を知った時から二箇月以内に、その旨を通知しなければならない。

3項　前二項の規定は、保証人が法人である場合には、適用しない。

期限の利益・・・一定の期日が到来するまでの間、債務（例：借金の返済／代金の支払い）を履行しなくてよい利益。

> 例えば金銭消費貸借契約（ローン契約）の場合、お金を借りた人は、お金を返す義務を負い、契約書でお金をいつまでに返すかという期限を定めます。これは逆にいえば、返済期日が来るまではお金を返す必要がないという利益を得ていると考えることができます。




463条（通知を怠った保証人の求償の制限等）

3項　保証人が債務の消滅行為をした後に主たる債務者が債務の消滅行為をした場合においては、

①保証人が主たる債務者の意思に反して保証をしたときのほか、

②保証人が債務の消滅行為をしたことを主たる債務者に通知すること（**事後の通知**）を怠ったため、主たる債務者が善意で債務の消滅行為をしたときも、

主たる債務者は、その債務の消滅行為を有効であったものとみなすことができる。


## 5.4.連帯保証

* 連帯保証とは、保証人が主債務者と連帯して債務を負担する約束をした場合の保証のこと。

* 連帯債務と同様、債権者にとっては通常の保証よりも有利になる点があります。

```
454条（連帯保証の場合の特則）

保証人は、主たる債務者と連帯して債務を負担したとき
は、催告の抗弁権および検索の抗弁権を有しない。
```

```
458条（連帯保証人について生じた事由の効力）

連帯保証人が債務者に対して債権を有する場合において、
その連帯保証人が相殺を援用したときは、債権は、主たる
債務者の利益のために消滅する。
```

連帯保証において、連帯保証人に対してした債務の免除は、主たる債務者に対してその効力を生じない。

cf）441条

```
465条（共同保証人間の求償権）

連帯保証人が複数いる場合に、連帯保証人の1人が全額または連帯保証人間における自己の負担部分を超える額を弁済したときは、他の連帯保証人に対して連帯保証人間における自己の負担部分を超える額について求償権を有する。
```

## 6．債権譲渡

## 6.1．債権譲渡

### 6.1.1.債権譲渡とは

```
466条（債権の譲渡性）

債権は、譲り渡すことができる。
```
### 6.1.2.譲渡禁止特約と債権譲渡

AとBとの契約で、あらかじめ「債権譲渡は禁止する」という取決めをすることができます。

#### ＜原則＞

```
466条2項

　「譲渡制限の意思表示」をしたときであっても、債権の
譲渡は、その効力を妨げられない。
```

→　債権譲渡は**有効**。

#### ＜例外＞

```
466条3項

譲渡制限の意思表示がされたことを知り（悪意）、又は
重大な過失によって知らなかった譲受人その他の第三者
に対しては、債務者は、その債務の履行を拒むことがで
き、かつ、譲渡人に対する弁済その他の債務を消滅させ
る事由をもってその第三者に対抗することができる。
```

466条の6（将来債権の譲渡性）

1項　債権の譲渡は、その意思表示の時に債権が現に発生していることを要しない。

×　現に発生していなければ

### 6.1.3.債務者に対する対抗要件

債権譲渡が行われたとしても、債務者がそれを知らなければ誰に払ったよいか分からない。

そこで、譲受人が新しい債権者であることを債務者に主張するためには、

1. 譲受人から債務者への通知

または

2. 債務者の承諾がなければならない

```
467条（債権の譲渡の対抗要件）

債権の譲渡は、譲渡人が債務者に通知をし、又は債務者
が承諾をしなければ、債務者その他の第三者に対抗する
ことができない。
```

「債権譲渡の通知は、債権の譲渡人からしなければならない。よって、譲受人は、譲渡人に代位して通知をすることはできない。」としている。

### 6.1.4.第三者に対する対抗要件

債権譲渡があったことを第三者に主張するためには、

1. 譲渡人から債務者への通知を確定日付のある証書で行うか、

2. 債務者の承諾を確定日付のある証書で行う必要がある。

```
467条2項

前項の通知又は承諾は、確定日付のある証書によって
しなければ、債務者以外の第三者に対抗することが
できない。
```

```
468条（債権の譲渡における債務者の抗弁）

1項　債務者は、対抗要件具備時までに譲渡人に対して生じた事由をもって譲受人に対抗することができる。
```

```
469条（債権の譲渡における相殺権）

債務者は、対抗要件具備時より前に取得した譲渡人に対する債権による相殺をもって譲受人に対抗することができる。

2項　債務者が債権譲渡の対抗要件具備時より後に取得した譲渡人に対する債権であっても、

1号　**対抗要件具備時より前の原因に基づいて生じた債権**

2号　譲受人の取得した債権の発生原因である契約に基づいて生じた債権

であるときは、債務者は、その債権による相殺をもって譲受人に対抗することができる。
```

## 6.2.債権引受

### 6.2.1.債務引受とは

債務者でない者が、他人の債務を引き受けること

1. 免責的債務引受

2. 併存的債務引受

### 6.2.2.免責的債務引受

債務者でない者が債務を引き受け、もともとの債務者が債務を免れる場合。

```
472条（免責的債務引受の要件及び効果）

免責的債務引受の引受人は債務者が債権者に対して負担
する債務と同一の内容の債務を負担し、債務者は自己の
債務を免れる。
```

### 6.2.3.併存的債務引受

債務者でない者が債務を引き受け、もともとの債務者とともに債務を負担する場合。

```
470条（併存的債務引受の要件及び効果）

1項　併存的債務引受の引受人は、債務者と連帯して、
債務者が債権者に対して負担する債務と同一の内容の
債務を負担する。
```