- [1.民法序論](#1民法序論)
  - [1.1.民法とは](#11民法とは)
- [2.能力](#2能力)
  - [2.1.能力とは](#21能力とは)
  - [2.2.権利能力](#22権利能力)
  - [2.3.意思能力](#23意思能力)
  - [2.4.行為能力と制限行為能力者制度](#24行為能力と制限行為能力者制度)
  - [2.5.未成年者](#25未成年者)
  - [2.6.成年被後見人](#26成年被後見人)
  - [2.7.被保佐人](#27被保佐人)
  - [2.8.被補助人](#28被補助人)
  - [2.9.制限行為能力者の相手方の保護](#29制限行為能力者の相手方の保護)
- [3.失踪宣告](#3失踪宣告)
  - [3.1.失踪宣告](#31失踪宣告)
- [4.法人・権利能力なき社団](#4法人権利能力なき社団)
- [5.権利の客体](#5権利の客体)
- [6.法律行為](#6法律行為)

# 1.民法序論（私権の行使）

## 1.1.民法とは

```
1条　私権は、公共の福祉に適合しなければならない。
```

```
2項　権利の行使及び義務の履行は、信義に従い誠実に
行わなければならない。
```

<div class="han">
「契約の趣旨を解釈するにもその基準となるべきものである」（最判昭32.7.5）
</div>

```
3項　権利の濫用は、これを許さない。
```

<div class="han">
「妨害により所有権が侵害されても、生じた損失が軽微であり、妨害を除去することは著しく困難で、多大の費用を要する場合には、不当な利益を獲得する目的で妨害の除去を求めることは許されないとし、その理由として、社会観念上所有権の目的に違背し、その機能として許されるべき範囲を超脱するものであって、**権利の濫用**に外ならない。」（大判昭10.10.5）
</div>

# 2.能力

## 2.1.能力とは

* 権利能力

* 意思能力

* 行為能力

## 2.2.権利能力

* 権利能力は、人が生まれてきたときに取得できます。

* 胎児が**生きて生まれてきた**場合に限って、**遡って**権利能力を認める。

→　<span class="han">「胎児の出生前には権利能力はなく」（大判昭7.10.6）</span>

→　胎児の出生前に退治を代理して損害賠償請求をすることはできない。

×　胎児は既に生まれたものとみなされるので

```
32条の2　数人の者が死亡した場合において、そのうち
の一人が他の者の死亡後になお生存していたことが明ら
かでないときは、これらの者は、同時に死亡したもの
と推定する。
```

以下については、胎児が生まれてきた場合に限って、遡って権利能力を認める。

1.相続

2.不法行為に基づく損害賠償請求

## 2.3.意思能力

```
3条の2　法律行為の当事者が意思表示をした時に意思
能力を有しなかったときは、その法律行為は、無効と
する。
```

#### 記述対策

1. Aが認知症の初期状態と診断
2. すぐにAは、公証役場で公正遺言証書を作成
3. A入院、1年後に後見開始の審判が確定
4. 翌年、A死亡
5. Aの公正遺言証書は有効？

**Aが公正証書遺言を作成した時に、Aに意思能力が認められるから、公正遺言証書は有効である**。

```
121条の2

第1項　無効な行為に基づく債務の履行として給付を
受けた者は、相手方を原状に復させる義務を負う。
```

例）意思能力のない状態で土地を売却した者がその行為に基づいて受け取った代金の一部を浪費してしまったときは、残っている代金だけを返還すればよい。

## 2.4.行為能力と制限行為能力者制度

1. 未成年者

2. 成年被後見人　→　判断能力を**欠き**、

3. 被保佐人　→　判断能力を**著しく不十分**で、

4. 被補助人　→　判断能力が**不十分**で、

## 2.5.未成年者

### 2.5.1.未成年者の法律行為

```
5条1項

未成年者が法律行為をするには、その法定代理人の同意
を得なければならない。ただし、単に権利を得、又は
義務を免れる法律行為については、この限りでない。
```

```
5条2項

前項の規定に反する法律行為は、取り消すことができる。
```

**〔原則〕** 未成年者単独で法律行為行うことができない。

→　未成年者の法定代理人の同意がない場合

→　取り消すことができる。

```
5条3項

第1項の規定にかかわらず、法定代理人が目的を定めて
処分を許した財産は、その目的の範囲内において、
未成年者が自由に処分することができる。目的を定め
ないで処分を許した財産を処分するときも、同様とする。
```

**〔例外〕** 未成年者が単独で行うことができる。

* 単に権利を得、または義務を免れる行為

例）時計をただでもらう。

* 目的を定めて処分を許可した財産　→　自由に処分できる

例）学費のためにもらったお金を学費に充てる。

* 目的を定めないで処分を許された財産　→　自由に処分できる　→　取り消すことはできない。

```
6条1項　（未成年者の営業の許可）

一種又は数種の営業を許された未成年者は、その営業に
関しては、成年者と同一の行為能力を有する。
```

* 営業を許された未成年

→　その営業に関しては、成年者と同一の行為能力を有する。

```
840条3項　未成年後見人を選任するには、未成年被
後見人の年齢、心身の状態並びに生活及び財産の状況、
未成年後見人となる者の職業及び経歴並びに未成年被
後見人との利害関係の有無（未成年後見人となる者が
法人であるときは、その事業の種類及び内容並びに
その法人及びその代表者と未成年被後見人との利害関係
の有無）、未成年被後見人の意見その他一切の事情を
考慮しなければならない。
```

→　未成年後見人は法人であってもよい。

## 2.6.成年被後見人

### 2.6.1.後見・補佐・補助の制度

大人でも病気やケガにより判断能力が衰えることがあり、このような方々の財産を守るために、後見・補佐・補助の制度が設けられている。

### 2.6.2.成年被後見人の法律行為（契約）

```
7条（後見開始の審判）

精神上の障害により事理を弁識する能力を欠く常況に
ある者については、家庭裁判所は、・・・、後見開始の
審判をすることができる。
```

```
8条（成年被後見人及び成年後見人）

3項　後見開始の審判を受けた者は、成年被後見人とし、
これに成年後見人を付する。
```

* 判断能力を **欠く** 状態であり、家庭裁判所で **後見開始の審判を受けた者** は成年被後見人として保護される。

×　精神上の障害により事理を弁識する能力を欠く状況にある場合、当然に成年後見人である。

×　弁識能力が著しく不十分である者。

```
849条（後見監督人の選任）

家庭裁判所は、必要があると認めるときは、被後見人、
その親族若しくは後見人の請求により又は職権で、
後見監督人を選任することができる。
```

×　後見監督人を選任しなければならない。

```
850条（後見監督人の欠格事由）

後見人の配偶者、直系血族及び兄弟姉妹は、後見監督人
となることができない。
```

×　株式会社等の営利法人は、成年後見人になることができない。

比較　→　未成年後見人は法人であってもよい。

```
843条4項かっこ書き

（成年後見人となる者が法人であるときは、その事業の
種類及び内容並びにその法人及びその代表者と成年
被後見人との利害関係の有無）
```

```
9条（成年被後見人の法律行為）

成年被後見人の法律行為は、取り消すことができる。
ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為に
ついては、この限りでない。
```

×　日用品の売却を取り消すことができる。

```
844条

後見人は、正当な事由があるときは、家庭裁判所の許可
を得て、その任務を辞することができる。
```

×　成年被後見人の許諾を得て

<div class="han">
「・・・成年後見人に対し事実行為として成年後見人の現実の介護を行うことや成年後見人の行動を監督することを求めるものと解することはできず、保護者や成年後見人であることだけでは直ちに法定監督義務者に該当するということはできない。」（最判平28.3.1）
</div>

×　成年被後見人が他人に損害を与えた場合において当然に法定の監督義務者として責任を負う。

```
9条（成年被後見人の法律行為）

成年被後見人の法律行為は、取り消すことができる。
ただし、日用品の購入その他日常生活に関する行為に
ついては、この限りでない。
```

→　成年被後見人は、制限行為能力者ある間も **みずから** 法律行為を取り消すことができる。

**〔原則〕** 成年後見人は単独で法律行為を行うことができない。

→　成年後見人の同意があっても取り消すことができる。

**〔例外〕** 日用品の購入など、日常生活に関する行為は単独でできる。

→　後で取り消すことができない。

##### 取消権

* 追認をしなかった契約を取り消す。

* 本来、同意をした契約は取り消すことができなくなる。しかし、成年後見人の場合は同意をしても取り消すことができる。

```
120条（取消権者）

1項　行為能力の制限によって取り消すことができる行為
は、制限行為能力者（他の制限行為能力者の法定代理人
としてした行為にあっては、当該他の制限行為能力者を
含む。）又はその代理人、承継人若しくは同意をすること
ができる者に限り、取り消すことができる。
```

```
124条（追認の要件）

1項　取り消すことができる行為の追認は、取消しの原因
となっていた状況が消滅し、かつ、取消権を有することを
知った後にしなければ、その効力を生じない。
```

## 2.7.被保佐人

### 2.7.1.被保佐人の法律行為

* 判断能力が著しく不十分な状態であり、家庭裁判所で保佐開始の審判を受けた者は、被保佐人として保護される。

→　不動産の売買や借金など、重要な契約をするときには保護者である保佐人の同意が必要。

```
19条2項　前項の規定は、保佐開始の審判をする場合に
おいて本人が成年被後見人若しくは被補助人であるとき
、又は補助開始の審判をする場合において本人が成年
被後見人若しくは被保佐人であるときについて準用する。
```

**〔原則〕** 被保佐人は法律行為を単独で行うことができる。

→　**同意がなくても取り消すことができない。**。

* 被保佐人が負担のない贈与を「受ける」行為

＝　保佐人の同意を要する法律行為ではない

→　保佐人の同意を得ていないことを理由として取り消すことはできない。

**〔例外〕**

```
13条（保佐人の同意を要する行為等）

1項　被保佐人が次に掲げる行為（重要な行為）をする
には、その保佐人の同意を得なければならない。
```

→　同意がなければ**取り消すことができる**。

1. 元本を領収

2. 借財または保証をすること

3. 不動産その他**重要な財産**に関する権利の得喪を目的とする行為をすること

→　その保佐人の同意を得なければならない旨の審判をすることができる。

→　 **その動産が「重要な財産」に当たらないときは、保佐人の同意を得る必要はない**。 

* 保佐開始の審判

→　本人が成年被後見人であるときは、 **家庭裁判所** は、その本人に係る **後見開始の審判を取り消さ** なければならない。

```
13条4項

保佐人の同意を得なければならない行為であって、その
同意又はこれに代わる許可を得ないでしたものは、
取り消すことができる。
```

* 被保佐人が負担のない贈与を「受ける」行為

→　保佐人の同意を得ていないことを理由として取り消すことはできない。

```
876条の4第1項

家庭裁判所は、第11条本文に規定する者又は保佐人
若しくは保佐監督人の請求によって、被保佐人のために
特定の法律行為について保佐人に代理権を付与する旨の
審判をすることができる。

876条の4第2項

本人以外の者の請求によって前項の審判をするには、
本人の同意がなければならない。
```

→　家庭裁判所は、保佐人に代理権を付与する旨の審判をすることができる

→　本人以外の請求によってその審判をするには、本人の同意がなければならない。

```
13条2項

家庭裁判所は、第11条本文に規定する者又は保佐人
若しくは保佐監督人の請求により、被保佐人が前項各号
に掲げる行為以外の行為をする場合であってもその
保佐人の同意を得なければならない旨の審判をすること
ができる。
```

×　家庭裁判所は、・・・、被保佐人が法に定められている行為以外の行為をする場合にその保佐人の同意を得なければならなない旨の審判をすることはできない。

* 家庭裁判所は被保佐人本人や保佐人等の請求によって、保佐人に代理権を付与する審判をすることができる。

→　本人以外の者の請求によって審判をするには、本人の同意がなければならない。

## 2.8.被補助人

### 2.8.1.被補助人の法律行為

```
15条1項

精神上の障害により事理を弁識する能力が不十分である
者については、家庭裁判所は、本人、配偶者、4親等内の
親族、後見人、後見監督人、保佐人、保佐監督人又は
検察官の請求により、補助開始の審判をすることができ
る。

ただし、第7条又は第11条本文に規定する原因がある者
については、この限りでない。
```

→　**後見人や保佐人も、補助開始の審判を請求することができる**。

×　後見人や保佐人は補助開始の審判を請求することができない。

```
15条2項

本人以外の者の請求により補助開始の審判をするには、
本人の同意がなければならない。
```

```
17条（補助人の同意を要する旨の審判等）

1項　家庭裁判所は、第15条第1項本文に規定する者又は
補助人若しくは補助監督人の請求により、被補助人が
特定の法律行為をするにはその補助人の同意を得なけれ
ばならない旨の審判をすることができる。
```

```
15条（補助開始の審判）

3項　補助開始の審判は、補助人の特定の法律行為につき
補助人の同意を要する旨の審判または補助人に代理権を
付与する旨の審判とともにしなければならない。
```

* 補助人が選任されている場合

→　**さらに補助人を選任** することができる

* 被補助人が補助人の同意を得てした行為

→　完全に有効であって、取り消すことができない

```
17条4項

補助人の同意を得なければならない行為であって、その
同意又はこれに代わる許可を得ないでしたものは、
取り消すことができる。
```

→　被補助人が補助人の同意を得てした行為は、完全に有効であって、取り消すことができない。

## 2.9.制限行為能力者の相手方の保護

### 2.9.1.相手方の催告権

```
20条1項（制限行為能力者の相手方の催告権）

制限行為能力者の相手方は、その制限行為能力者が行為
能力者（行為能力の制限を受けない者をいう。）となった
後、その者に対し、1カ月以上の期間を定めて、その期間
内にその取り消すことができる行為を追認するかどうか
を確答すべき旨の催告をすることができる。
この場合において、その者がその期間内に確答を発しな
いときは、その行為を追認したものとみなす。
```

* 相手方には**1ヵ月**以上の期間を定めて「追認するかしないか」の返答を求める催告権が認められています。

→　返事がなかった場合

* 判断能力のある者に催告

→　**追認**したものとみなす。

* 判断能力のない者に催告

→　**取り消された**ものとみなす。

×　その行為は、取り消しうる。

#### 判断能力のない者に対する催告

```
20条4項

制限行為能力者の相手方は、被保佐人又は被補助人に
対しては、第1項の期間内にその保佐人又は補助人の
追認を得るべき旨の催告をすることができる。
この場合において、その被保佐人又は被補助人がその
期間内にその追認を得た旨の通知を発しないときは、
その行為を取り消したものとみなす。
```

×　追認されたものとみなされる

×　追認したものと擬制される

```
98条の2　意思表示の相手方がその意思表示を受けた時
に意思能力を有しなかったとき又は未成年者若しくは
成年被後見人であったときは、その意思表示をもって
その相手方に対抗することができない。
```

未成年者が成年者とならない間に、未成年者本人に対して催告

→　無意味である。

### 2.9.2.制限行為能力者の詐術

```
21条　制限行為能力者が行為能力者であることを信じ
させるため詐術を用いたときは、その行為を取り消す
ことができない。
```
<din class="han">
「制限行為能力者であること黙秘していた場合でも、それが、制限行為能力者の他の言動などと相まって、相手方を誤信させ、または誤信を強めたものと認められるときは、なお詐術にあたるというべきである」としている。（最判昭44.2.13）
</han>

<din class="han">
「単に制限行為能力者であることを黙秘しただけでは「詐術」に当たらない。」としている。（最判昭44.2.13）
</din>

##### 取消権

```
第120条（取消権者）

行為能力の制限によって取り消すことができる行為は、
制限行為能力者又はその代理人、承継人若しくは同意を
することができる者に限り、取り消すことができる。
```

追認することができる時から5年間行使しないとき

→　時効によって消滅

→　契約締結後も畏怖の状態が続いている

→　取消権は時効によって消滅しない

# 3.失踪宣告

## 3.1.失踪宣告

## 3.2.普通失踪と特別失踪

### 普通失踪

```
30条1項

不在者の生死が7年間明らかでないときは、家庭裁判所
は、利害関係人の請求により、失踪の宣告をすることが
できる。
```

### 特別失踪（戦地に臨んだ者、沈没した船舶の中にあった者）

```
30条2項

戦地に臨んだ者、沈没した船舶の中に在った者その他
死亡の原因となるべき危難に遭遇した者の生死が、
それぞれ、戦争が止んだ後、船舶が沈没した後又は
その他の危難が去った後1年間明らかでないときも、
前項と同様とする。
```

```
31条

普通失踪の規定により失踪の宣告を受けた者は同項の
期間が満了した時に、特別失踪の規定により失踪の宣告
を受けた者はその危難が去った時に、死亡したものと
みなす。
```

×　失踪の宣告を受けた時に死亡したものとみなされる。

→　失踪の宣告を受けた者が生存しているときの権利能力自体は、これによって消滅するものではない。

## 3.3.失踪宣告の取消し

```
32条（失踪の宣告の取消し）

1項　失踪者が生存すること又は前条に規定する時と
異なる時に死亡したことの証明があったときは、
家庭裁判所は、本人又は利害関係人の請求により、
失踪の宣告を取り消さなければならない。

この場合において、その取消しは、失踪の宣告後その
取消し前に善意でした行為の効力に影響を及ぼさない。

2項　失踪の宣告によって財産を得た者は、その取消し
によって権利を失う。ただし、現に利益を受けている
限度においてのみ、その財産を返還する義務を負う。
```

#### 記述対策2

1. AとBは婚姻、子C（18歳）
2. Aが行方不明となり音信不通、BCはAが既に死んでいると思い、失踪宣告の申立
3. 家庭裁判所による失踪宣告
4. Bは相続したAのマンションをPに500万円で売却、移転登記完了
5. Cは相続した500万円の一部をギャンブル、他は生活費として使った
6. 5年後、Aの生存判明、失踪宣告が取り消された
7. BP間の売買契約によりマンションの所有権がPに帰属する場合？
8. また、Cが500万円全額をAに返還しなくてもよい場合？

**BOとも善意で契約した場合である。また、Cが善意の場合は、現存利益の限度で返還すればよい**。

# 4.法人・権利能力なき社団

## 4.1.法人

```
33条（法人の成立等）

1項　法人は、この法律（民法）その他の法律の規定に
よらなければ、成立しない。
```

```
34条（法人の能力）

法人は、法令の規定に従い、定款その他の基本約款で
定められた目的の範囲内において、権利を有し、義務を
負う。
```

## 4.2.権利能力のない社団の財産

<din class="han">
「権利能力のない社団の財産は、実質的には社団を構成する総社員いわゆる**総有**に属し、構成員は持分権、分割請求権を有しない」としている。（最判昭32.11.14）
</div>

例）自然人Aが権利能力のない団体Bに所属

→　Bの財産　＝　Bを構成するAら総社員の総有

<din class="han">
「権利能力のない社団の代表者が社団の名においてした取引上の債務は、その社団の構成員全員に、一個の義務として総有的に帰属するとともに、社団の総有財産だけがその責任財産となり、**構成員各自は、取引の相手方に対し、直接には個人的債務ないし責任を負わない**。」としている。（最判昭48.10.9）
</div>

×　構成員も各自が連帯して責任を負う。

<din class="han">
「社団はその権利主体となり得るものではなく、したがつて、登記請求権を有するものではない。」としている。（最判昭47.6.2）
</div>

→　**権利能力なき社団名義の登記は認められない**

<din class="han">
「代表者は、右の趣旨における受託者たるの地位において右不動産につき自己の名義をもつて登記をすることができる。」としている。（最判昭47.6.2）
</div>

# 5.権利の客体

```
85条　この法律において「物」とは、有体物をいう。
```

```
86条1項　土地及びその定着物は、不動産とする。
```

```
86条2項　不動産以外の物は、すべて動産とする。
```

```
87条1項　物の所有者が、その物の常用に供するため、
自己の所有に属する他の物をこれに附属させたときは、
その附属させた物を従物とする。
```

```
87条2項　従物は、主物の処分に従う。
```

<din class="han">
「借地権のような従たる権利についても87条2項が類推適用」。（大判昭2.4.25）
</div>

例）建物が競売された場合には、借地権も建物の買受人に移転する。

```
88条1項　物の用法に従い収取する産出物を天然果実と
する。
```

```
88条2項　物の使用の対価として受けるべき金銭その他
の物を法定果実とする。
```

```
89条1項　天然果実は、その元物から分離する時に、
これを収取する権利を有する者に帰属する。
```

```
89条2項　法定果実は、これを収取する権利の存続期間に
応じて、日割計算によりこれを取得する。
```


# 6.法律行為

```
90条　公の秩序又は善良の風俗に反する法律行為は、
無効とする。
```

「不倫関係を維持する目的でなされたものであり、『公序良俗』に反して**無効である**」。

例）配偶者のいるAが、配偶者ではないBと不倫関係

→　その関係を維持する目的でA所有の甲建物をBに贈与

→　A・B間の贈与は「公序良俗」に反して無効。

<din class="han">
法律行為が公序に反するものであるとして「無効になるかどうかは、**法律行為がされた時点**の公序に照らして判断すべきである」としている。（最判平15.4.8）
</div>

<din class="han">
（最判昭39.1.23）
</div>

<style>
  .han { background-color: Lavender; padding: 1rem; margin-bottom: 1rem; }
</style>