- [1．物権総論](#1物権総論)
  - [1.1．物権とは](#11物権とは)
  - [1.2．物権の種類](#12物権の種類)
  - [1.3．物権的請求権](#13物権的請求権)
- [2．不動産物権変動](#2不動産物権変動)
  - [2.1．不動産物権変動総説](#21不動産物権変動総説)
    - [2.1.1．不動産物権変動とは](#211不動産物権変動とは)
    - [2.1.2．177条の第三者](#212177条の第三者)
  - [2.2．登記が必要な物権変動](#22登記が必要な物権変動)
    - [2.2.1．取消しと登記](#221取消しと登記)
    - [2.2.2．解除と登記](#222解除と登記)
    - [2.2.3．取得時効と登記](#223取得時効と登記)
    - [2.2.4．相続と登記](#224相続と登記)

# 1．物権総論

## 1.1．物権とは

```
175条（物権の創設）

物権は、この法律その他の法律に定めるもののほか、創設することができない。
```
## 1.2．物権の種類

## 1.3．物権的請求権

事例1）A、自己所有の土地、Bとの間で賃貸借契約

→　AがBに引渡し要求

→　契約直後にCが無断で占拠

→　Aは自己の土地所有に基づく**物権的請求権**を行使できる

事例2）Aが所有の甲土地に、Bが権原なく乙建物を建設

→　Cに譲渡

→　Aは、Cに対して**建物の収去**を求めることができる。（最判昭35.6.17）

事例3）Aが所有の甲土地に、Bが権原なく乙建物を建設

→　Cに譲渡、登記はB名義のまま

→　登記がBの意思に基づいて行われた

→　Bは、Aに対して乙建物の収去および甲土地の明け渡しの義務を免れない。（最判平6.2.8）　

# 2．不動産物権変動

## 2.1．不動産物権変動総説

### 2.1.1．不動産物権変動とは

「売主の所有に属する特定物を目的とする売買においては、・・・、買主に対し直ちに所有権移転の効力を生ずる」としている。（最判昭33.6.20）

* 当該樹木のみの処分または所有権の留保を第三者に対抗するには、**明認方法**と呼ばれる特別な公示方法を要する。

事例）A所有の甲土地、Bに売却後、BがCに売却、登記はA

→ Bは甲土地を転売して所有権を失ったとしても、・・・、転売によって自己の登記請求権を失うものではない。」としている。

<a id="minpou177"></a>

### 2.1.2．177条の第三者

不動産に関する物権変動は、登記をしなければ第三者に対抗することができない

```
177条（不動産に関する物権の変動の対抗要件）

不動産に関する物権の得喪及び変更は、不動産登記法その他の登記に関する法律の定めるところに従いその登記をしなければ、第三者に対抗することができない。
```

不動産に関する物権の得喪及び変更は、不動産登記法その他の登記に関する法律の定めるところに従い**その登記をしなければ、第三者に対抗することができない。**

→　**先に登記の移転を受けた方が所有権を取得する。**

登記をしなければ「第三者」に所有権を主張できない。

1\. 二重譲渡の譲受人

2\. 抵当権、地上権等の制限物権者

3\. 不動産賃借人

「①当事者もしくはその**包括承継人**以外の者で、②登記の欠缺を主張するに正当な利益を有する者」（大判明41.12.15）

「買主は、たとえ不動産を転売してその所有権を失ったとしても、・・・、転売によって自己の登記請求権を失うものではない」としている。（大判大5.4.1）

事例）AがBに対しAの不動産売却、重ねてCにも売却

→ B、Cのうち先に登記の移転を受けた方が所有権を取得する。

事例1）AはB所有の甲土地について地上権の設定を受けて乙建物建築

→ B死亡、相続人Dが相続

→ Dは「**包括承継人**」であるため、177条の「第三者」には当たらない。

事例2）A所有の甲地がBに譲渡

→　AB間の譲渡の事実を知っているCに譲渡

→　Cに所有権移転登記

→　**Bは登記がなければ所有権をCに対抗することができない。**

#### 177条の「第三者」については、善意・悪意を問わない。

事例2）A名義の甲土地をBか買い受ける契約

→　B名義での所有権移転の仮登記

→　Aが事情を知らないFに売却し所有権移転登記

→　Bは **本登記をしない限り** 、Fに対して所有権の取得を対抗することができない。

**仮登記　→　177条の対抗力は認められない**

#### 177条の「第三者」第三者にあたらない例

* 不法行為者・不法占拠者

→　「第三者」に該当せず、「**登記がなくとも所有権の取得を主張を対抗し得る**。」（最判昭25.12.19）

事例）A所有の甲地がBに譲渡、甲地には不法占拠者Cがいた

→ 不法占拠者は民法177条にいう『第三者』に該当せず、これに対しては登記がなくても所有権の取得を対抗しうる。

事例）A所有の甲土地

→　Bに売却、重ねてAが背信的悪意者Cに売却

→　Cが悪意者Dに売却

→　Bは、**登記がなければ**Dに所有権の取得を対抗することができない。

D　↔　B　：D自身が**背信的悪意者**と評価されるのでない限り、当該不動産の所有権取得をもってBに対抗することができる。

＝　Bは登記がなければDに所有権の取得を対抗することができない。

**背信的悪意者**：Bに登記がないことを知っているだけではなく、そこに目をつけて「高値で売りつけてやろう」という意思でAから土地を買った者のように、悪意であって、かつ、登記の欠缺を主張することが信義に反する者のこと。

事例）甲は乙から土地を購入し登記

→　乙が未成年者丙からその法定代理人の同意なしに購入

→　丙が乙との売買契約を取消

→　**第三者［甲］は、取消しによって無権利になるために、登記があっても保護されない。**

事例）甲は乙から土地を購入し登記

→　乙が丙から購入

→　強迫を理由として丙が乙との売買契約を取消

→　甲は丙に対抗することができない。＝第三者（甲）は、取消しによって無権利者になるため、**登記があっても保護されない**。

※強迫による意思表示の取消し

```
96条3項

詐欺による意思表示の取消しは、善意でかつ過失がない第三者に対抗することができない。
```

事例）AからBに売却

→　BからCに転売

→　AがBの詐欺を理由に売買契約を取り消し

→　Cは善意無過失であれば**登記がなくても保護される。**（最判昭49.9.26）

事例）AがBに売却

→　AがBの詐欺を理由に取消したが

→　既にCに転売済、Cは善意無過失

→　善意でかつ過失がない第三者Cは、所有権を主張するために、**対抗要件を備える必要はない。**

**詐欺による意思表示の取消は、善意でかつ過失がない第三者に対抗することができない。**

✖︎ Cは、善意無過失、また、対抗要件を備えていなければならない。

事例）Bは詐欺によりAの不動産を売却させ

→　Aは詐欺を理由に取消

→　Aの登記回復前にBが善意の第三者Cに譲渡、Cは登記を備えた

→　Aは取消の効果をCに対抗することができない。

**取消後の第三者**　→　登記をしなければ、取消後の第三者に対抗することができない。

事例）AはBの強迫によりB所有の不動産上の抵当権を放棄して登記を抹消

→ Bは第三者Cのために新たに抵当権設定

→ Aは強迫を理由として抵当権の放棄を取り消した

→ Aは回復登記をしない間でも、その取消しを持って、抹消登記後に抵当権を取得した第三者に対し、その善意・悪意を問わず対抗しうる。

事例）AからBに不動産売却

→　BはCに転売、Bに代金不払いが生じたため、AはBに対し履行を催告し、売買契約を解除

→　Cは登記を備えていなければ保護されない。

「**545条1項ただし書の「第三者」として保護されるためには登記が必要である**。」（最判昭33.6.14）

## 2.2．登記が必要な物権変動

### 2.2.1．取消しと登記

### 2.2.2．解除と登記

### 2.2.3．取得時効と登記

### 2.2.4．相続と登記


事例）AがBに売却、BがCに転売

→　A・Bの取引が合意解除

→　Cは善意であっても登記を備えていなければ保護されない。

「**545条1項ただし書の「第三者」として保護されるためには登記が必要である**。」（最判昭33.6.14）

→　債務不履行であっても合意解除であっても異ならない。

事例）AがBに売却、BがCに転売

→ Bが代金支払わないため、Aが売買契約を解除

→ Cへの移転登記が完了していれば、土地の所有権を主張することができる。

事例）AからBに売却

→　Bが代金不払い、AがBに対し履行を催告し、売買契約を解除

→　Bから解除後にその不動産を買い受けたC

→　Cは善意であっても登記を備えなければ保護されない。

**解除後の第三者**との関係

### 取得時効と登記

**時効完成前の第三者**

事例）AがBに土地売却

→　Bが10年以上占有継続、5年経過時にAがCに売却

→　Aの土地を時効取得したBは、時効完成前の第三者Cに対して、**登記がなくても**Cに所有権を主張できる。

**時効完成後の第三者**

* Aの土地を時効取得したB

→　時効完成後の第三者Cに対して所有権を主張できるか

→　Cに登記あり：　BはCに所有権を主張できない

→　Bに登記あり：　BはCに所有権を主張できる

* 起算点の選択：時効援用者が起算点を任意に選択して、時効完成時期を早めたり遅らせたりすることはできない。

「取得時効を援用する者において任意にその起算点を選択し、時効完成の時期を或いは早め或いは遅らせることはできない。」としている。

事例）時効により取得した占有者は、取得時効が完成した後に不動産を譲り受けた者に対して、登記がなければ時効取得を持って対抗することができず

→ 占有者が、第三者の登記の日より「10年間引き続き所有の意思を持って平穏、公然、善意、無過失に占有を継続した」場合には、その時効による所有権の取得を「その旨の登記を経由することなくても」第三者に対抗数rことができる。」としている。

### 相続と登記

事例）A死亡

→　相続人Cが自分の相続分を超えて土地全部をDに売却

→　他の共同相続人Bは、**登記がなくても**、自分の持分をDに対して請求できる

事例1）A死亡、Aの妻B、子CおよびDを共同相続人

→　AとB居住の甲建物、Aの死後Bに相続させる遺言

→　Cが相続開始、法定相続分を持分とする共同相続登記、自己の持ち分の4分の1を第三者Eに譲渡

→　Bの相続による権利の承継は、遺産の分割によるものかどうかにかかわらず、**Bの法定相続分を超える部分については、登記、登録その他の対抗要件を備えなければ、第三者に対抗することができない**

事例2）A名義の甲土地、Bが買い受ける契約

→　甲土地が相続によりAおよびEに共有、AがEに無断でAの単独所有名義の登記、Bと売買契約を締結

→　Bが所有権移転登記

→ Bがその事情を知らず、かつ、過失がない

→　Bは全部について所有権を取得することはできない。

**他の共同相続人（E）は、登記がなくても自己の持分を対抗することができる**

Bは、甲土地の全部について**所有権を取得することはできない***。

事例3）Aの妻B、子C・D・E

→　遺産分割前に共同相続人Dから相続財産のついて共有持分を譲り受けた第三者H

→　**「第三者」Hは登記がなければ共有持分の取得をB・C・Eに対抗することができない。**

事例4）共同相続人の一人Aが相続放棄、他の共同相続人Bが単独で継承

→　Bの登記前に、Aが相続放棄しなければ得たであろうAの持分に対し、Aの債権者Cが仮差押え、登記

→　**Bは登記がなくても、Aの相続放棄による所有権の取得をCに対抗することができる。**

「**相続放棄の効力は絶対的で、何人に対しても、登記等なくしてその効力を生ずる**」としている。

→ Bは、登記がなくても、Aの相続放棄による所有権の取得をCに対抗することができる。

事例5）A所有の甲土地、AがBに対して遺贈する旨の遺言、A死亡

→　Aの相続人Cの債権者Dが、Cを代位してC名義の登記、甲土地を差し押さえ

→　BはDに対して、登記をしていなければ、遺贈による所有権の取得を対抗できない

「遺贈の場合においても不動産の二重譲渡等における場合と同様、**登記をもつて物権変動の対抗要件とするものと解すべきである**。」としている。s


### 遺産分割と登記

* A死亡　→　妻B、子CDE　→　子Dが共有持分をHに譲受

→　Hは**登記があれば**共有持分の取得をBCEに対抗できる

* 共同相続人Aが相続放棄　→　共同相続人Bが単独で承継　→　Bの登記前にAの持分s対し債権者Cが仮差押えし、登記

→　Bは**登記がなくても**、Aの相続放棄による所有権の取得をCに対抗することができる

「相続放棄の効力は絶対的で、何人に対しても、登記簿なくしてその効力を生ずる」

