4．意思表示

4.1．意思表示とは

4.2．心裡留保

4.3．虚偽表示

4.4．錯誤

4.5．詐欺

4.6．強迫

5．代理

5.1．代理

5.1.1．代理とは

5.1.2．任意代理と法定代理

5.1.3．自己契約・双方代理の禁止

5.1.4．代理権の濫用

5.1.5．顕名

5.1.6．復代理

5.1.7．代理行為の瑕疵

5.2．無権代理

5.2.1．無権代理とは

5.2.2．本人の保護

5.2.3．相手方の保護

5.3．無権代理と相続

5.3.1．無権代理人が本人を単独相続した場合

5.3.2．無権代理人が本人を単独相続した場合（本人の追認拒絶があった場合）

5.3.4．本人が無権代理人を単独相続した場合

5.4．表見代理

5.4.1．表見代理とは

5.4.2．権限外の行為の表見代理（110条）

5.4.3．無権代理との関係

# 4．意思表示

## 4.1．意思表示とは

## 4.2．心裡留保

```
93条（心裡留保）

1項　意思表示は、表意者がその真意ではないことを知っ
てしたときであっても、そのためにその効力を妨げられない。
```

```
93条1項ただし書

ただし、相手方がその意思表示が表意者の真意ではない
ことを知り、又は知ることができたときは、
その意思表示は、無効とする。
```

例）AがBに「車を10円で売る」と言った

→　Aの冗談をBが信じた場合：有効にしてBを保護

→　Bが最初から知っていたり明らかな冗談を見抜けなかった場合：保護する必要がないため無効

### 第三者の保護

```
93条2項

前項ただし書の規定による意思表示の無効は、善意の
第三者に対抗することができない。
```

* 意思表示の無効

→　善意の第三者に対抗することができない

### 通謀虚偽表示

#### 通謀虚偽表示とは

例）表意者Aが、第三者Cから差押えを逃れるために、相手方Bと通謀して売買契約を結んだことにした

→　この仮想売買を有効にすると、財産隠しが簡単にできてしまう

→　Cは無効を主張して、Aの土地を差し押さえることができる。

```
94条（虚偽表示）

1項　相手方と通じてした虚偽の意思表示は、無効とする。
```


##### 第三者の保護

```
94条2項

前項の規定による意思表示の無効は、善意の第三者に
対抗することができない。
```

* 表意者（A）だけではなく相手方（B）も**善意の第三者（C）に対抗することができない**。

✗　相手方は対抗することができる。

* 「善意の第三者」に対抗することができず、「**第三者が「無過失」であることまでは必要とされていない**。」（大判昭12.8.10）

✗　過失があるときには、無効を主張できる

* 一般債権者（D）が債権者代位権行使のための要件を満たした場合

→　Aの有する返還請求権を**代位行使**して、Bに対して甲土地をAに返還するよう請求することができる。

#### 94条2項の第三者

仮装譲渡人（A）は、虚偽表示の無効を善意の第三者（C）に対抗できない。

* 不動産の仮装譲受人（B）から抵当権の設定を受けた者（C）

* 仮装譲受された目的物に対して差押えをした一般債権者

目的物に対して**差押えをした**一般債権者は、94条2項の「第三者」にあたる（大判昭12.2.9）

→　**差押え前**の一般債権者　＝　新たに「法律上の利害関係」を有するに至っていないので94条2項の「第三者」に当たらない。

* 「虚偽表示の相手方（B）との間で右表示の目的につき直接取引関係に立つた者（C）のみならず、その者（C）からの転得者（D）もまた右条項にいう第三者にあたる。」としている。（最判昭45.7.24）

* 仮装債権の譲受人

＝　94条2項の第三者にあたる（大判昭13.12.17）

→　債務者に対して売買代金の支払を**求めることができる**。

事例1）Aの土地、Bと通謀してBに仮装譲受

→　Bが建物建築

→　Bが善意の賃借人Cに賃貸

→　Aは虚偽表示の無効を建物賃借人Cに対抗できる。

＝　Cは**法律上の利害関係を有するものと認められないから、第三者にはあたらない**

事例2）Aの土地、Bと通謀してBに仮装譲受

→　Bの債権者である善意のCが、当該土地に差押え

→　Aは、虚偽表示の無効をCに対抗できない。

#### 94条の類推適用

事例）Aの甲土地をBが買い受ける契約

→　甲土地は実際はC所有、CがAに無断で所有名義人をA

→　それを知らないAがBと本件売買契約

→　BはCに対して甲土地の引渡しを求めることができる。

「所有者は、**民法94条2項の類推適用により、登記名義人に右不動産の所有権が移転しないことをもつて、善意の第三者に対抗することができない**と解すべき。」

* 相手方のない単独行為

事例）財団法人設立、設立関係者全員の通謀

→　出損者が出損の意思がないにもかからわず一定の財産の出損を仮装して虚偽の意思表示を行った場合でも、

→　法人設立のための当該行為は相手方のない単独行為

→　94条は類推適用される＝仮装の財団法人の設立の意思表示は無効

### 錯誤

#### 取り消せる

```
95条（錯誤）

1項　意思表示は、次に掲げる錯誤に基づくものであっ
て、その錯誤が法律行為の目的及び取引上の社会通念に
照らして重要なものであるときは、取り消すことが
できる。
```

1. 意思表示に対応する意思を欠く錯誤

2. 表意者が法律行為の基礎とした事情についてのその認識が真実に反する錯誤

→　その錯誤が法律行為の目的および取引上の社会通念に照らして重要なものであるときは、**取り消すことができる**。

```
95条2項

表意者が法律行為の基礎とした事情についてのその認識
が真実に反する錯誤
```

「表意者が法律行為の基礎とした事情についてのその認識が真実に反する錯誤」による意思表示の取消しは、その事情が法律行為の基礎とされていることが表示されていたときに限り、することができる。

例）Aは「土地が値上がりするはずだ」と思った動機からBの土地が欲しいと思い、意思表示

→　Aがなぜ土地を買おうと思ったのかという動機をBに説明していれば、取消しを主張できる。

#### 取り消せない

原則として取消しをすることができない。

```
95条3項

錯誤が表意者の重大な過失によるものであった場合には、
次に掲げる場合を除き、意思表示の取消しをすることが
できない。

1号　相手方が表意者に錯誤があることを知り、又は
重大な過失によって知らなかったとき。

2号　相手方が表意者と同一の錯誤に陥っていたとき。
```

```
95条4項

第1項の規定による意思表示の取消しは、善意でかつ
過失がない第三者に対抗することができない。
```

#### 相手方の誤認

* 「売買」　→　重要な錯誤とならない

* 「賃貸借」「委任」　→　**重要な錯誤となる**

※相手方が誰であるかが重要になるため

### 詐欺・強迫

```
96条（詐欺又は強迫）

1項　詐欺又は強迫による意思表示は、取り消すことが
できる。
```

* 詐欺による意思表示は、取り消すことができる

＝　取り消されるまでは有効である。

→　**善意かつ過失がない第三者に対抗することができない**

→　詐欺の事実を過失により知らなかった第三者には対抗することができる。

#### 第三者が詐欺

```
96条2項

相手方に対する意思表示について第三者が詐欺を行った
場合においては、相手方がその事実を知り、又は知る
ことができたときに限り、その意思表示を取り消すこと
ができる。
```

＝　相手方が

* **善意**の場合や、

* **善意でも過失があった場合**

に取り消すことができる。

事例）A所有のものをBに売却

→　Aが第三者Cの詐欺によって安価で譲渡する意思表示

→　Bがこの事実を知っていたとき、または知らなかったことにつき過失があったときに限り

→　Aは取り消すことができる。

```
96条3項

前2項の規定による詐欺による意思表示の取消しは、
善意でかつ過失がない第三者に対抗することができない。
```

→　詐欺の事実を過失により知らなかった第三者には対抗することができる。

#### 強迫

```
96条1項

詐欺又は強迫による意思表示は、取り消すことができる。
```

#### 第三者が強迫

* 相手方に対する意思表示について第三者が脅迫をした場合においては、**相手方が善意無過失であったか否かにかかわらず**、その意思表示を取り消すことができる。

＝　**取消前の第三者が善意無過失であったか否かにかかわらず、取消前の第三者に対抗することができる**。

事例）AはBの強迫により土地を安価で売り、第三者Cはこのことを知らずにBから買い受けた

→　AはBとの契約を取り消し、Cに対し所有権を主張することができる。

### 無効と取消し

#### 無効

```
119条（無効な行為の追認）

無効な行為は、追認によっても、その効力を生じない。
```

✗　追認によって効力を生じる。

```
119条ただし書

ただし、当事者がその行為の無効であることを知って
追認をしたときは、新たな行為をしたものとみなす。
```

→　新たな行為をしたものとみなされる

✗　「行為の時」にさかのぼって効力を生じる。

##### 取り消すことができる行為

```
120条（取消権者）

1項　行為能力の制限によって取り消すことができる
行為は、制限行為能力者（他の制限行為能力者の法定
代理人としてした行為にあっては、当該他の制限行為
能力者を含む。）又はその代理人、承継人若しくは同意
をすることができる者に限り、取り消すことができる。

2項　錯誤、詐欺又は強迫によって取り消すことができる
行為は、瑕疵ある意思表示をした者又はその代理人若し
くは承継人に限り、取り消すことができる。
```

✗　取り消しうる法律行為は、制限行為能力者又は瑕疵ある意思表示をした者に限り取り消すことができる。

事例1）BがAに騙されてAから金銭借り入れ

→　CがBの保証人となった

→　CはAの詐欺を理由としてAB間の金銭消費貸借契約を取り消すことはできない。

取り消すことができるのは

* 瑕疵ある意思表示をした者

* その代理人若しくは承継人

```
121条

取り消された行為は、初めから無効であったものと
みなす。
```

✗　取り消したときから無効となる。

```
122条

取り消すことができる行為は、第120条に規定する者が
追認したときは、以後、取り消すことができない。
```

→　取り消すことができる行為を取消権者が追認

→　以後、取り消すことはできない。

```
96条

詐欺又は強迫による意思表示は、取り消すことができる。
```

```
125条5号

追認をすることができる時以後に、取り消すことができ
る行為について当該行為によって取得した権利の全部
又は一部の譲渡をしたときは、追認をしたものとみなす。
```

事例）BがAに騙されてAから絵画購入

→　Cに転売

→　BがAの詐欺に気づいてAとの売買契約を取り消すことができる。

1. BはAに騙されて絵画を購入している。これは詐欺による意思表示にあたるため、Bは民法第96条に基づいて、この売買契約を取り消す権利を有している。

2. 重要なのは、Bが詐欺に気づいた時点。BがCに絵画を転売した後で詐欺に気づいた場合、Bが詐欺に気づく前に行った行為（この場合は転売）は、詐欺に基づく売買契約の取消しに影響を与えない。

3. 民法第125条5号は、Bが「追認をすることができる時以後」に権利を譲渡した場合に適用される。つまり、Bが詐欺に気づき、その詐欺に基づく契約を取り消す権利があると認識した後に、その絵画を譲渡した場合、その行為は追認とみなされる。

4. BがCに転売した後に詐欺に気づいた場合、その転売行為自体は詐欺の追認とはみなされない。なぜなら、転売時点ではBは詐欺に気づいておらず、取り消し権を行使できる状況ではなかったから。

→　したがって、BはAとの売買契約を取り消すことができる。

```
126条前段

取消権は、追認をすることができる時から5年間行使
しないときは、時効によって消滅する。
```

```
121条の2第3項

行為の時に意思能力を有しなかった者は、その行為に
よって現に利益を受けている限度において、返還の
義務を負う。行為の時に制限行為能力者であった者に
ついても、同様とする。
```

未成年者Bが親権者の同意を得ずにAから金銭を借り入れたが、後に金銭消費貸借契約が取り消された場合、BはAに対し、受領した金銭につき現存利益のみ返還すれば足りる。なお、Bが受領した金銭の一部を生活費に充てた場合には、これによって本来生活費に充てるはずであった金銭の支出を免れているため、「現存利益」として残っていることとなる。（大判昭7.10.26）

## 5.1．代理

### 5.1.1．代理とは

```
99条（代理行為の要件及び効果）

1項　代理人がその権限内において本人のためにすること
を示してした意思表示は、本人に対して直接にその効力
を生ずる。
```

### 5.1.2．任意代理と法定代理

### 5.1.3．自己契約・双方代理の禁止

```
108条（自己契約及び双方代理等）

1項　同一の法律行為について、相手方の代理人として、
又は当事者双方の代理人としてした行為は、代理権を有
しない者がした行為とみなす。
```

事例）A所有の建物売却の代理権を与えられたBがそのまま移転登記

→　BがAの代理人としてAの間で締結した契約（自己契約）

＝　無権代理行為とみなされる　→　Aに効果は帰属しない。

✕　所有者に効果が帰属する

```
108条2項　前項本文に規定するもののほか、代理人と
本人との利益が相反する行為については、代理権を有
しない者がした行為とみなす。

ただし、本人があらかじめ許諾した行為については、
この限りでない。
```

✕　あらかじめ本人の許諾があったときでも、無権代理行為とみなされる。

→　利益相反行為については、無権代理行為とみなされる。

* 意思表示の瑕疵の有無　→　**本人**について決定する

✕　使者を基準に判断する。

```
101条（代理行為の瑕疵）

1項　代理人が相手方に対してした意思表示の効力が
意思の不存在、錯誤、詐欺、強迫又はある事情を知って
いたこと若しくは知らなかったことにつき過失があった
ことによって影響を受けるべき場合には、その事実の
有無は、代理人について決するものとする。
```

事例）Aの代理人Bが、Cを騙してC所有の建物を安く購入

→　AがBの欺罔（ぎもう）行為につき善意無過失

→　であっても、相手方Cは代理人Bの詐欺を理由として契約の取消しを主張することができる。

```
102条（代理人の行為能力）

制限行為能力者が代理人としてした行為は、行為能力の
制限によっては取り消すことができない。ただし、
制限行為能力者が他の制限行為能力者の法定代理人
としてした行為については、この限りでない。
```

事例）建物の代理権をAから与えられたBが、Cから建物購入

→　Bが未成年者

→　AはBが未成年であることを理由にした売買契約の取消しをCに主張できない。

* 制限行為能力者が**任意代理人**としてした行為については、行為能力の制限によっては取り消すことができない。

```
103条（権限の定めのない代理人の権限）

権限の定めのない代理人は、次に掲げる行為のみをする
権限を有する。

1号　保存行為

2号　代理の目的である物又は権利の性質を変えない
範囲内において、その利用又は改良を目的とする行為
```

事例）代理人BがAの留守中に現金を定期預金とする行為

→　代理の目的である物の性質を変えない程度の利用行為にあたり、その効果は本人に帰属する。

### 5.1.5．顕名

### 5.1.6．復代理

契約を頼まれた代理人が病気やけがで動けなくなった場合等、不測の事態に備えて、民法では代理人がさらに代理人を選ぶ制度を選ぶ復代理という制度が設けられています。

```
104条

委任による代理人（＝任意代理人）は、本人の許諾を
得たとき、又はやむを得ない事由があるときでなければ、
復代理人を選任することができない。
```

✕　本人の許諾を得たときでなければ復代理人を選任することができない。

```
105条

法定代理人は、自己の責任で復代理人を選任することが
できる。この場合において、やむを得ない事由がある
ときは、本人に対してその選任及び監督についての責任
のみを負う。
```

```
106条1項

復代理人は、その権限内の行為について、
本人を代表する。
```

```
106条2項

復代理人は、本人及び第三者に対して、その権限の
範囲内において、代理人と同一の権利を有し、
義務を負う。
```

✕　本人に対しては何ら権利義務を有しない。

### 5.1.4．代理権の濫用

```
107条　代理人が自己又は第三者の利益を図る目的で
代理権の範囲内の行為をした場合において、相手方が
その目的を知り、又は知ることができたときは、
その行為は、代理権を有しない者がした行為
（無権代理行為）とみなす。
```

事例）本人の不動産処分の代理権を与えられたA

→　Bに譲渡の際、Bから受ける代金はAの借金の返済に使う意図をもって契約

1．Bが取引上相当な注意をしてもAのそのような意図を知ることができなかった場合

→　本人に契約上に効果が帰属する。

2．BがAのそのような意図を知っていた、またはAのそのような意図を知ることができた場合

→　代理権を有しない者（無権代理人）がした行為とみなされる。

### 5.1.7．代理行為の瑕疵

* 代理人が相手方に対してした意思表示

```
101条1項

代理人が相手方に対してした意思表示の効力が意思の
不存在、錯誤、詐欺、強迫又はある事情を知っていた
こと若しくは知らなかったことにつき過失があった
ことによって影響を受けるべき場合には、その事実の
有無は、代理人について決するものとする。
```

事例）Aの代理人Bが、Cを騙してCの建物安く購入
→　Aは善意無過失
→　CはBの詐欺を理由として契約の取消しを主張することができる。

* 制限行為能力者が任意代理人としてした行為

```
102条

制限行為能力者が代理人としてした行為は、行為能力の
制限によっては取り消すことができない。
```

事例）Aが未成年Bに建物購入権の代理権付与
→　BがCから建物購入
→　AはBが未成年であることを理由にした売買契約の取消しをCに主張できない。

```
102条ただし書

ただし、制限行為能力者が他の制限行為能力者の
法定代理人としてした行為については、この限りでない。
```

✕　行為能力の制限によって取り消すことができる。

#### 代理権の消滅

```
111条（代理権の消滅事由）

1項　代理権は、次に掲げる事由によって消滅する。
```


1. 本人の死亡

2. 代理人の死亡又は代理人が破産手続開始の決定若しくは後見開始の審判を受けたこと。

✕　代理人が保佐開始の審判を受けたこと。

#### 5.?.?．権限の定めのない代理人の権限

```
103条

権限の定めのない代理人は、次に掲げる行為のみをする
権限を有する。
```

1. 保存行為

2. 代理の目的である物又は権利の性質を変えない範囲内において、その利用又は改良を目的とする行為

事例）Aの留守中、妻BがAの現金をA名義の定期預金
→　**代理の目的である物の性質を変えない程度の行為**
→　その効果は本人に帰属する。

## 5.2．無権代理

### 5.2.1．無権代理とは

#### 無権代理行為

勝手に本人の代理人として相手方との契約をしてしまった場合のことを無権代理行為という。

```
113条（無権代理）

1項　代理権を有しない者が他人の代理人としてした契約
は、本人がその追認をしなければ、本人に対してその
効力を生じない。

2項　追認又はその拒絶は、相手方に対してしなければ、
その相手方に対抗することができない。
ただし、相手方がその事実を知ったときは、この限り
でない。
```

### 5.2.2．本人の保護

```
114条（無権代理の相手方の催告権）

無権代理人の相手方は、本人に対し、相当の期間を定め
て、その期間内に追認をするかどうかを確答すべき旨の
催告をすることができる。この場合において、本人が
その期間内に確答をしないときは、追認を拒絶したもの
とみなす。
```

**代理権のないことを知っていた（悪意であった）場合でも、催告をすることができる。**

✕　相手方は、代理権のないことを知らなかったときに限り、・・・本人に対して催告をすることができる。

事例）Aの子BがAに無断でAの代理人と称してCに土地を売却

→　Cが相当の期間を定めて、追認するかどうかAに対し回答を催促

→　Aから期間中に回答なし

→　Aは追認を拒絶したものと**みなされる**。

✕　推定される。

### 5.2.3．相手方の保護

```
115条（無権代理の相手方の取消権）

代理権を有しない者（無権代理人）がした契約は、本人
が追認をしない間は、相手方が取り消すことができる。
ただし、契約の時において代理権を有しないことを
相手方が知っていたときは、この限りでない。
```

**無権代理行為につき、相手方は、本人が追認をしない間は、相手方が取り消すことができる**

事例1）AがB所有の土地をBの無権代理人と称してCに売却

→　代理権のないことを知らなかったCが契約取消

→　Bは代理行為を追認することができない。

Cが取消権行使すること　＝　本人Bに効果が帰属しないことが確定する。

事例2）Aの子B

→　Aの無権代理人としてAの土地をCに売却契約

→　Aが追認

→　Cは契約を取り消すことができない。

Aが追認　＝　相手方Cは取り消すことができない。

**本人が追認をしない間は、相手方が取り消すことができる。**

```
116条（無権代理行為の追認）

追認は、別段の意思表示がないときは、契約の時に
さかのぼってその効力を生ずる。
```

```
117条（無権代理人の責任）

1項　他人の代理人として契約をした者は、自己の代理権
を証明したとき、又は本人の追認を得たときを除き、
相手方の選択に従い、相手方に対して履行又は損害賠償
の責任を負う。
```

事例1）Aの子B（未成年）

→　Aの無権代理人として土地をCに売却契約

→　Aが追認拒絶

→　CはBに対して履行または損害賠償の責任を負う。

Cは無権代理によって契約を締結したが、Aが追認を拒絶したため、Cは期待していた土地の所有権を取得できない。この場合、第117条に基づいて、Cは無権代理人であるBに対して履行または損害賠償を請求することができる。

✕　履行の請求をすることはできるが、損害賠償の請求をすることはできない。

事例2）A所有の土地

→　Aの子Bが無権代理人としてCに売却

→　Aが死亡　→　Bが単独相続

→　Bは本人の資格に基づいて本件売買契約につき**追認を拒絶することができない。**

「本人自ら法律行為をしたのと同様な法律上の地位を生じたものと解する。」（最判昭40.6.18）

事例3）Aの子B

→　Aの無権代理人としてCに売却

→　Aが追認を拒絶して死亡

→　Bが単独相続

→　無権代理行為は有効にならない。

「本人が無権代理行為の追認を拒絶した場合には、その後に無権代理人が本人を相続したとしても、**無権代理行為が有効になるものではない**」としている。（最判平10.7.17）

事例4）Aの子B

→　Aの無権代理人としてAの甲土地をCに売却

→　Aが追認または追認拒絶しないまま死亡　→　BがAを相続

→　「無権代理人が本人を他の相続人と共に共同相続した場合において、無権代理行為を追認する権利は、その性質上相続人全員に不可分的に帰属するところ、・・・、共同相続人全員が共同してこれを行使しない限り、無権代理行為が有効となるものではない」としている。（最判平5.1.21）

事例5）BがAに絵画を預けた

→　Aが無権代理人と偽ってCに売却　→　AがBを共同相続

→　Cは「他の共同相続人全員の追認がない限り、無権代理行為は、無権代理人の相続分に相当する部分においても、当然に有効となるものではない」としている。（最判平5.1.21）

✕　Cは、Aの相続分に相当する共有持分については、当然に権利を取得する。

事例6）A名義の甲土地、Bが買い受ける契約

→　Aの父Dが、Aの無権代理人として売買契約を締結

→　父Dが死亡しAが単独相続

→　AはDの法律行為の追認を拒絶することができない。

「本人は相続により無権代理人の右債務を承継するのであり、本人として無権代理行為の追認を拒絶する余地はなく、本人が自ら法律行為をしたと同様の法律上の地位ないし効果を生ずる。」としている。（最判昭48.7.3）

✕　損害賠償の責任を免れる

事例8）A所有の甲土地

→　無権代理人と称したAの子BがCに売却

→　Bが死亡、Aの妻DがAと共同相続　→　Aも死亡しDが相続

→　「無権代理行為の追認を拒絶する余地はなく、本人が自ら法律行為をしたと同様の法律上の地位ないし効果を生ずる。」としている。（最判昭63.3.1）

事例9）A所有の甲土地　→　無権代理人と称したAの子BがCに売却

→　Bが死亡、Aが相続

→　「Aは本人の資格において本件売買契約の追認を拒絶することができるが、無権代理人の責任を免れることはできない。」としている。（最判昭48.7.3）

事例10）Aが海外出張し生死不明、10年経過

→　失踪宣告のAの相続人は妻Bと子Cの2人

→　Cが失踪宣告前にAの無権代理人としてDにAの土地売却

→　「**共同相続人全員の追認がない限り、無権代理行為は、無権代理人の相続分に相当する部分においても、当然に有効となるものではない**」としている。（最判平5.1.21）

事例11）Aの子B　→　Aの無権代理人として甲土地をCに売却

→　Aが死亡　→　BとAの妻Dが共同相続

→　Dの追認がなければ

→　「共同相続人全員が共同してこれを行使しない限り、無権代理行為が有効となるものではない」としている。（最判平5.1.21）

## 5.4．表見代理

### 5.4.1．表見代理とは

無権代理人に代理権があると信じた者を保護するために、表見代理という制度が設けられている。

1. 109条1項　代理権授与の表の表見代理

2. 110条　権限外の行為の表見代理

3. 112条1項　代理権消滅後の表見代理

```
109条（代理権授与の表示による表見代理等）

1項　第三者に対して他人に代理権を与えた旨を表示した
者は、その代理権の範囲内においてその他人が第三者と
の間でした行為について、その責任を負う。

ただし、第三者が、その他人が代理権を与えられて
いないことを知り、又は過失によって知らなかったとき
は、この限りでない。
```

事例1）本人から投資の勧誘を行う者として雇われたA

→　本人の代理人としてBと投資契約

→　投資金を持ち逃げ

→　「勧誘それ自体は、・・・法律行為ではない。・・・代理する権限を有していたものということはできない」

→　表見代理は成立しない（最判昭35.2.19）

```
109条2項

第三者に対して他人に代理権を与えた旨を表示した者は、
その代理権の範囲内においてその他人が第三者との間で
行為をしたとすれば代理権授与の表示による表見代理の
責任を負うべき場合において、その他人が第三者との間
でその代理権の範囲外の行為をしたときは、第三者が
その行為についてその他人の代理権があると信ずべき
正当な理由があるときに限り、その行為についての責任
を負う。
```

事例）Aは、Bに代理権付与した旨をCに表示

→　代理権の範囲内でBがCの間で行為

→　Aが表見代理の責任を負うべき場合において、BがCとの間でその代理権の範囲外の行為をしたとき

→　Cがその行為についてBの代理権があると信ずべき正当な理由があるときに限り、Aはその行為について責任を負う。

```
110条

代理人がその権限外の行為をした場合において、第三者
が代理人の権限があると信ずべき正当な理由があるとき
は、本人は、その行為について責任を負う。
```

「**代理人が本人の名において権限外の行為をした場合**において、相手方がその行為を本人自身の行為と信じたときは、代理人の代理権を信じたものではないが、・・・、**本人自身の行為であると信じたことについて正当な理由がある場合にかぎり、民法110条の規定を類推適用して、本人がその責に任ずるものと解するのが相当である**。」としている。（最判昭44.12.19）

```
112条（代理権消滅後の表見代理等）

1項　他人に代理権を与えた者は、代理権の消滅後にその
代理権の範囲内においてその他人が第三者との間でした
行為について、代理権の消滅の事実を知らなかった
第三者に対してその責任を負う。

ただし、第三者が過失によってその事実を知らなかった
ときは、この限りでない。
```

✕　代理権の消滅の事実を過失により知らなかった第三者に対しても責任を負う。

「表見代理は本来相手方保護のための制度であるから、無権代理人が表見代理の成立要件を主張立証して自己の責任を免れることは、制度本来の趣旨に反する」としている。（最判昭62.7.7）