- [1.条件及び期限](#1条件及び期限)
  - [1.1.条件](#11条件)
  - [1.2.期限](#12期限)
  - [1.1.条件](#11条件-1)
- [2.期間](#2期間)
  - [2.1.期間](#21期間)
- [3.時効](#3時効)
  - [3.1.時効とは](#31時効とは)
  - [3.2.取得時効](#32取得時効)
  - [3.3.消滅時効](#33消滅時効)
  - [3.4.時効の援用・放棄](#34時効の援用放棄)
  - [3.5.時効の完成の猶予・更新](#35時効の完成の猶予更新)

# 1.条件及び期限

## 1.1.条件

```
127条1項

停止条件付法律行為は、停止条件が成就した時から
その効力を生ずる。
```

<din class="han">
「売買契約において、買主が品質良好であると認めた場合には代金を支払うとする旨の約定は134条の債務者の意思のみに係る停止条件には当たらない」としている。（最判昭31.4.6）
</div>

＝　買主が認めた場合だけ支払する契約はOK

```
127条2項

解除条件付法律行為は、解除条件が成就した時から
その効力を失う。
```

```
127条3項

当事者が条件が成就した場合の効果をその成就した時
以前にさかのぼらせる意思を表示したときは、
その意思に従う。
```

```
130条1項

条件が成就することによって不利益を受ける当事者が
故意にその条件の成就を妨げたときは、相手方は、
その条件が成就したものとみなすことができる。
```

```
130条2項

条件が成就することによって利益を受ける当事者が
不正にその条件を成就させたときは、相手方は、その
条件が成就しなかったものとみなすことができる。
```

事例1）A・B間の契約

→　Bは一定の行為をしないこと、もし禁止行為をした場合、Aに違約金払う条項

→　Aが第三者を介してBの禁止行為を誘発

→　**条件が成就しなかったとみなして違約金支払い義務を免れることができる。**

<din class="han">
「農地の売買契約において、必要な行政の許可が得られたときに効力を生ずる旨の条項は、法律上当然に必要なことを約定したにとどまり、停止条件を付したものとはいえない。」（最判昭36.5.26）
</div>

```
132条

不法な条件を付した法律行為は、無効とする。
不法な行為をしないことを条件とするものも、同様と
する。
```

✖︎　「不法な行為をしないことを条件とする」法律行為は、有効である。

```
133条1項

不能の停止条件を付した法律行為は、無効とする。
```

> この項目は、「停止条件」としての「不能」を付した法律行為に焦点を当てています。停止条件とは、ある事象が起こった場合に、法律行為が無効になるという条件のことです。
> ここでいう「不能」とは、その条件が実現不可能な状態を指します。
> 例えば、ある人が「私が月に行ったらこの契約を無効にする」と条件を付けた場合、その条件は現実的に不可能なため、法律行為自体が無効とされます。

```
133条2項

不能の解除条件を付した法律行為は、無条件とする。
```

> この項目は「解除条件」としての「不能」に焦点を当てています。解除条件とは、ある事象が起こった場合に、法律行為が有効になるという条件のことです。
> ここでも「不能」という実現不可能な状態が条件として設定されています。
> 例えば、「私が月から帰ってきたらこの契約を有効とする」という条件を付けた場合、その条件は現実的に不可能なため、条件を無視して法律行為を無条件で有効とします。

```
134条

停止条件付法律行為は、その条件が単に債務者の意思
のみに係るときは、無効とする。
```

## 1.2.期限

```
135条（期限の到来の効果）

1項　法律行為に始期を付したときは、その法律行為
の履行は、期限が到来するまで、これを請求すること
ができない。

2項　法律行為に終期を付したときは、その法律行為
の効力は、期限が到来した時に消滅する。
```

```
136条（期限の利益及びその放棄）

1項　期限は、債務者の利益のために定めたものと
推定する。
```

```
137条（期限の利益の喪失）

次に掲げる場合には、債務者は、期限の利益を主張
することができない。

1. 債務者が破産手続開始の決定を受けたとき。

2. 債務者が担保を滅失させ、損傷させ、又は減少させ
たとき。

3. 債務者が担保を供する義務を負う場合において、
これを供しないとき。
```

<din class="han">
「いわゆる出世払い約款は不確定期限を付したものであり、停止条件を付したものではない」としている。（大判大4.3.24）
</div>

# 2.期間

## 2.1.期間

```
139条（期間の起算）

時間によって期間を定めたときは、その期間は、即時
から起算する。
```

```
140条

日、週、月又は年によって期間を定めたときは、期間
の初日は、算入しない。
ただし、その期間が午前零時から始まるときは、この
限りでない。
```

✖︎　午前零時から始まるときを除き、期間の初日を算入する。

# 3.時効

## 3.1.時効とは

```
144条（時効の効力）　

時効の効力は、その起算日にさかのぼる。
```

## 3.2.取得時効

### 3.2.1.取得時効とは

<din class="han">
土地上の建物の賃借人は。「土地の取得時効の完成によつて直接利益を受ける者ではないから、右土地の所有権の取得時効を援用することはできない」としている。（最判昭44.7.15）
</div>

### 3.2.2.取得時効の要件

```
162条（所有権の取得時効）

1項　20年間、所有の意思をもって、平穏に、かつ、
公然と他人の物を占有した者は、その所有権を取得
する。
```

* 「他人の物」を占有すること。

* 「所有の意思」をもって占有すること。

* 「平穏かつ公然」に占有すること。

* 「善意無過失」の場合は10年間占有を継続すること。
　「悪意」の場合は20年間占有を継続すること。

* 「援用」すること。

✖︎　　取得時効の対象になるのは所有権だけ

→　所有権以外の財産権を、自己のためにする意思をもって、平穏に、かつ、公然と行使する者は、その権利を取得する

<din class="han">
「一筆の土地の一部であっても、時効による所有権取得の目的となる」。（大判大13.10.7）
</div>

一筆（いっぴつ）の土地・・・一筆とは、登記上の土地の個数を表す単位。独立した1個の土地を一筆の土地という。土地は一筆ごとに地番が付され、また登記簿上も一筆の土地が1個の不動産として、土地一筆ごとに1つの用紙を設ける一筆一用紙主義(一不動産一用紙の原則)がとられる。

```
163条（所有権以外の財産権の取得時効）

所有権以外の財産権を、自己のためにする意思をもっ
て、平穏に、かつ、公然と行使する者は、162条の
区別に従い20年又は10年を経過した後、その権利を
取得する。
```

#### 占有継承

事例1）BがAの土地を占有し7年【善意無過失】

→　CがBを相続して5年

→　Cは12年の善意無過失の占有（取得時効は**完成する**）

事例2）BがAの土地を占有し7年【悪意】

→　CがBを相続して5年

→　Cは12年の悪意の占有（取得時効は**完成しない**）

## 3.3.消滅時効

## 3.3.1.消滅時効とは

権利を取得した後に何もしないまま一定期間を経過すると、権利が消滅することになる。

```
166条（債権等の消滅時効）

1項　債権は、次に掲げる場合には、時効によって
消滅する。
```

1. **一般の債権**

* 知った時から**5年**

* 権利を行使できる時から**10年**

```
167条（人の生命又は身体の侵害による損害賠償
請求権の消滅時効）

人の生命又は身体の侵害による損害賠償請求権の消滅
時効についての166条第1項第2号の規定の適用につい
ては、「20年間」とする。
```

* 知った時から**5年**

* 権利を行使できる時から**20年**

**不法行為に基づく損害賠償請求権**

```
724条（不法行為による損害賠償請求権の消滅時効）

不法行為による損害賠償の請求権は、次に掲げる場合
には、時効によって消滅する。

1. 被害者又はその法定代理人が損害及び加害者を
知った時から3年間行使しないとき。

2. 不法行為の時から20年間行使しないとき。
```

```
724条の2（人の生命又は身体を害する不法行為に
よる損害賠償請求権の消滅時効）

人の生命又は身体を害する不法行為による損害賠償
請求権の消滅時効についての723条第1号の規定の
適用については、「5年間」とする。
```

* 被害者またはその法定代理人が損害および加害者を知った時から**5年**

* 不法行為の時から**20年**

## 3.4.時効の援用・放棄

### 3.4.1.時効の援用

取得時効・消滅時効ともに、時効の効果を得るためには直接利益を受ける者が必要な時間を経過した後に時効の利益を主張する必要がある。

```
145条（時効の援用）

時効は、当事者（消滅時効にあっては、保証人、物上
保証人、第三取得者その他権利の消滅について正当な
利益を有する者を含む。）が援用しなければ、裁判所
がこれによって裁判をすることができない。
```

事例1）Aが甲債権の担保としてC所有の不動産に抵当権

→　物上保証人Cは、Aに対して債務を負っていない

→　甲債権が消滅　＝　同不動産の処分を免れる地位にある

→　甲債権につき消滅時効を援用することができる

＝　**物上保証人**Cは、甲債権につき消滅時効を援用することができる。

事例2）Bの詐害行為

→　B所有の不動産を取得したE　＝　甲債権が消滅すればAによる詐害行為取消権を免れる地位

→　**債権者の債権の消滅によって直接利益を受ける者**にあたり、右債権について消滅時効を援用することができるものと解するのが相当である」としている。（最判平10.6.22）

<div class="han">
「時効による債権消滅の効果は、時効期間の経過とともに確定的に生ずるものではなく、時効が援用されたときにはじめて確定的に生ずる」としている。（最判昭61.3.17）
</div>

<div class="han">
「被相続人の占有により取得時効が完成した場合において、その共同相続人の一人は、自己の相続分の限度においてのみ取得時効を援用することができるにすぎない」としている。（最判平13.7.10）
</div>

#### 時効の援用権者

**時効の援用ができる者**

* 保証人（連帯保証人を含む）

* 物上保証人

* **抵当不動産の第三取得者**

* 詐害行為の受益者

✖︎　物上保証人や抵当不動産の第三取得者は、被担保物件の消滅時効を援用することはできない。

**時効の援用ができない者**

* 一般債権者

<din class="han">
「破産者が免責決定を受けた場合には、右免責決定の効力の及ぶ債務の保証人は、その債権についての消滅時効を援用することはできない」としている。（最判平11.11.19）
</div>

* 後順位抵当権者

→　<din class="han">「先順位抵当権の被担保物権の消滅に時効を援用することができない」としている。（最判平11.10.21）</div>

＝　後順位抵当権者は、**被担保物件の消滅時効を援用することができない。**

### 3.4.2.時効の利益の放棄

時効が援用できるにもかかわらず、それをしないという意思表示をすること。

時効の利益は、あらかじめ放棄することができない。

```
146条（時効の利益の放棄）

時効の利益は、あらかじめ放棄することができない。
```

✖︎　完成する前に放棄することができる。

## 3.5.時効の完成猶予・更新

### 3.5.1.概要

#### 時効の完成猶予

* 猶予事由が発生しても、時効の進行自体は**止まらない**が、本来の時効期間を過ぎても一定期間は時効が完成しないとする制度

#### 時効の更新

* 一定の完成猶予事由が終了したり、債権者から権利の承認があったりした場合、それまで経過した期間は時効完成にとってまったく無意味なものとなり、**新たに時効が進行を開始する**。

### 3.5.2.裁判上の請求

```
147条（裁判上の請求等による時効の完成猶予及び
更新）

1項　次に掲げる事由がある場合には、その事由が
終了するまでの間は、時効は、完成しない。

1号 裁判上の請求

2号 支払督促

3号 和解または調停

4号 破産手続参加
```

1. **訴えの提起（債権者が権利を行使した段階）**

テキスト事例）「お金を返せ」と相手を訴えて争っている途中に時効期間が満了しても、**裁判が確定するまでは時効は完成しない**。

→　**時効の完成猶予**

2. **裁判確定（権利の存在が裁判によって認められた段階）**

確定判決によって権利の存在が確定した場合、時効のカウントはゼロに戻り、新しく時効が進行する

→　**時効の更新**

### 3.5.3.（裁判外の）催告

```
150条（催告による時効の完成猶予）

2項　催告によって時効の完成が猶予されている間に
された再度の催告は、前項の規定による時効の完成
猶予の効力を有しない。
```


<style>
  .han { background-color: Lavender; padding: 1rem; margin-bottom: 1rem; }
</style>